






LUIZ DE CAMÕES

MARINHEIRO


ESTUDO

POR


ALMEIDA D'EÇA


DAVID CORAZZI--EDITOR
EMPREZA HORAS ROMANTICAS
Rua da Atalaya, 40 a 52
1880


      Quem deixará, até onde cheguem as suas forças, de concorrer para
      illustrar o nome do Poeta extraordinario que emprehendeu e levou a
      cabo o levantar o monumento da nossa gloria nacional?

            Visconde de Juromenha. _Obras de Camões._ Vol. I, pag. 7.

      O perscrutar os mais fundos recessos do espirito de um poeta como
      Camões, não é indigno da critica, nem um estudo vasio de interesse.

            J. G. Monteiro. _Carta ácerca da ilha dos amores_, pag. 11.


A maior parte das observações, que vão ler-se, foram feitas longe da
patria, quando o poema de Camões era o unico amigo intimo com quem
desabafavamos saudades e soffrimentos. Concluimos depois este humilde
estudo em uma aldeia de Portugal, onde faltavam os bons livros e mestres,
cuja consulta seria indispensavel para que elle fosse menos que imperfeito.
Sirva isto de desculpa á rudeza d'estas linhas, que só pretendem ser
homenagem de agradecimento áquelle que tão bem soube fallar ao coração do
marinheiro.

Abril de 1880.




I


O nosso Epico, o immortal auctor dos _Lusiadas_, o escriptor que fez com
que o estrangeiro não esquecesse de todo o nome portuguez,--tudo isto se
diz que foi Luiz de Camões. A fibra patriotica julga-se quite da divida de
gratidão ao grande Poeta com ter-lhe erigido um monumento de gosto
duvidoso, em sitio acanhado da capital, e com pronunciar o seu nome quando
lhe dizem os desalentados que Portugal é uma terra morta. Mas, por se
orgulharem tanto de ser filhos do mesmo torrão em que nasceu Camões, nem
por isso esses, que tantas vezes lhe citam o nome, sentem tentação de tomar
conhecimento, sequer passageiro, do que elles dizem ser um padrão das
nossas glorias; e, não fallando nos que propriamente se dedicam aos estudos
litterarios, porque a esses incumbe o dever de conhecerem as obras do nosso
Poeta, raro se encontrará nas classes illustradas um portuguez que dos
_Lusiadas_ tenha lido mais que as poucas oitavas _selectas_, que se
encontram nos compendios de instrucção.

Assim, ao passo que o inglez, o allemão ou o francez menos dado ás lides
litterarias, mas que se preze de ter uma educação regular, conhece, possue,
lê e cita amiudadas vezes Shakespeare, Milton e Byron, ou Schiller e
Goethe, ou Molière e Lafontaine, nós, despresando as joias de metal sem
liga pelos enfeites de ouropel, fallamos de Camões quasi como os cegos
poderão fallar da luz. E o mal é tanto maior quanto uma audaciosa escola
contemporanea tenta arrogar-se o exclusivo de fallar verdade, de
_photographar_ a natureza, como dizem os seus corypheus, dando a entender
que o que antes d'elles se escreveu era tudo falso, que ninguem tinha
habilidade para copiar a natureza, e que só elles sabem chamar as cousas
pelo seu nome!

Não nos permittem as nossas poucas forças entrar na liça contra essa
escola, que hoje parece ter assambarcado o gosto e os louvores do publico;
só quizeramos pedir respeitosamente aos thuriferarios do novo idolo, que
consintam a algum _retrogrado_ da arte o conservar no mais intimo do seu
espirito a crença de que, em tempos que já lá vão, houve quem escrevesse
com realidade, quem pintasse a natureza tal como ella é; consintam-lhe que,
lendo o pobre Camões, encontre n'elle descripções verdadeiramente reaes ou
_realistas_, porque são apenas verdadeiras.

Para se ser poeta, verdadeiramente poeta, para se fallar poeticamente da
natureza ou das artes, não basta ter a inspiração do rythmo, saber alinhar
palavras ora altisonantes ora docemente musicaes; é necessario conhecer a
natureza, conhecer as artes e as sciencias de que se quer fallar, é
necessario sentil-as, consubstanciar-se com ellas. Para fallar de
astronomia, ainda mesmo poeticamente, é necessario conhecer os astros; para
fallar do mar é necessario ter percorrido os oceanos, ter presenciado as
tempestades, ter soffrido com o marinheiro, porque

      quem não sabe a arte, não na estima
                        (Lus. V, 97.)

Quem não tiver conhecido exactamente e sentido as cousas que quer
descrever, só póde copiar uma natureza subjectiva, filha da imaginação,
pura invenção do seu cerebro. É por isso que vemos hoje um Pharaó montado
em corcel andaluz, mastodontes em correrias desenfreadas pelas florestas
virgens da Europa contemporanea, condores pousados graciosamente nos
calices das rosas, e... _il resto no lo dico_.

Mas Camões viu os continentes e as ilhas, os oceanos e as montanhas, e por
isso é o grande pintor da natureza; Camões foi soldado, e por isso é o
veridico narrador das batalhas; Camões serviu cargos do estado, e por isso
dos seus versos se póde tirar um tratado completo de politica; Camões,
finalmente, navegou muito, e por isso é, como diz Alexandre de Humboldt, um
grande pintor maritimo.

Espiritos elevados e intelligencias altamente illustradas tem já
considerado o nosso Poeta debaixo de alguns d'estes pontos de vista.
Parece-nos, comtudo, que ainda se não explorou sufficientemente um dos
veios mais ricos d'essa riquissima mina. Tentaremos nós, em rapido esboço,
mostrar como na sua palheta de multiplices côres tinha Camões algumas das
mais brilhantes e apropriadas para descrever o mar e pintar os homens que
n'elle vivem. Procuraremos mostrar como Camões foi um marinheiro, mas um
marinheiro de alma e coração divinamente inspirados; procuraremos
demonstrar como lhe assenta bem o epitheto de _Naval Poet_, que lhe deu um
escriptor inglez, e teremos assim justificado o titulo que demos a este
despretencioso trabalho.




II


Para poder tratar da sciencia e da arte do marinheiro com a provada
exatidão e superior proficiencia, que se observam nas suas obras, devia
Camões ter tido um longo tirocinio maritimo, pois só com largas viagens
sobre o mar poderia elle adquirir esses conhecimentos tão variados.

Se ainda hoje, com tantos tratados e livros ao alcance de todas as
intelligencias, é comtudo difficil, a quem não viu o mar e os seus
trabalhos, fazer d'elles uma idéa aproximadamente exacta, muito mais
acontecia isso no tempo do Poeta, quando a geographia, a astronomia e a
nautica eram sciencias, alem de atrasadas, possuidas por poucos, de modo
que a maioria das pessoas, ainda mesmo das classes illustradas, faziam de
tudo o que dizia respeito á navegação, idéa vaga e por vezes muito afastada
da verdade, confundindo-se no seu espirito os verdadeiros perigos do mar
com os horrores e medos imaginarios, que eram ainda restos da tradição do
Mar Tenebroso. Os escriptores, que não tinham navegado, ao descreverem
scenas maritimas, serviam-se de um padrão uniforme, successivamente copiado
ou imitado, e em que a natureza muitas vezes tinha pouca parte. E
realmente, como poderá descrever com exactidão uma tempestade quem nunca
tenha visto alguma? Como poderá descrever com verdade o alvoroço sentido
pelo marinheiro ao avistar terra, depois da longa e trabalhosa navegação,
aquelle que nunca saiu do remanso da patria e do conchego da familia?

Mas o nosso Poeta foi n'esse ponto mais feliz que nenhum outro, porque
navegou e viajou muito, e de si podia dizer o que poz na bôca do Gama:

      Os casos vi, que os rudos marinheiros,
      Que tem por mestra a longa experiencia,
      Contam por certos sempre e verdadeiros,
      Julgando as cousas só pela apparencia;
      E que os que tem juizos mais inteiros,
      Que só por puro engenho e por sciencia
      Vêm do mundo os segredos escondidos,
      Julgam por falsos ou mal entendidos.
                        (Lus. v, 17.)

Antes, pois, de vermos como o Poeta tratou das cousas do mar, recordemos da
sua biographia o que diga respeito ás navegações que fez.

Luiz de Camões embarcou pela primeira vez pelos annos de 1546. Este
primeiro embarque parece ter sido um castigo motivado ou pelos seus
malfadados amores com D. Catharina d'Athayde ou por qualquer outra causa,
talvez um duello dos muitos que lhe originava o seu genio ardente e
cavalheiroso, que lhe valeu dos companheiros e quiçá dos emulos a alcunha
de Trinca-fortes. Certo é que partiu para Ceuta, e em tão boa ou má hora
que, logo n'essa viagem, teve um recontro com corsarios barbarescos,
suppondo-se que foi então que perdeu o olho direito.

Voltou de Africa em 1549 em companhia de D. Affonso de Noronha, que tinha
sido capitão de Ceuta, e que, chegado a Lisboa, foi nomeado vice-rei da
India por D. João III. Vinha o Poeta já com tenção de se alistar para a
India, o que fez com effeito em 1550 na _nau dos Burgalezes_, que pertencia
á armada em que D. Affonso de Noronha devia seguir viagem. Não partiu,
porém, n'essa occasião, mas sim tres annos depois, a 24 de março de 1553,
na armada que levava por capitão-mór Fernão Alvares Cabral. Era tal o seu
desejo de partir, ou para deixar a patria onde o perseguiam os desgostos,
ou para ver se melhorava de fortuna e podia realisar as aspirações do seu
coração, que trocou com outro _homem d'armas_, e embarcou na capitaina, que
era a nau _S. Bento_.

N'esta viagem experimentou Camões os duros trabalhos do mar, porque a
armada, poucos dias depois de saír de Lisboa, foi assaltada por um temporal
que a dispersou. Chegado ás alturas do Cabo pagou o Poeta o tributo devido
ao Genio d'aquellas paragens, que elle havia de immortalisar. Essa
tormenta, que elle descreveu na sua elegia III, inspirou-lhe com certeza o
bello episodio do Adamastor. Não podendo já seguir a viagem pelo canal de
Moçambique, ou por ter passado a monção ou por causa das correntes
contrarias, a nau _S. Bento_ fez a derrota por fóra da ilha de Madagascar,
correndo n'aquelle parallelo até á latitude da India. Finalmente, em
setembro, chegou o Poeta a Goa, depois de seis mezes de uma viagem, que,
parcendo-nos hoje aborrecida e longa, não foi comtudo das peores para
aquelle tempo.

A vida dos militares portuguezes na India era um tecido de continuas
expedições ora terrestres ora maritimas, predominando comtudo estas
ultimas. Por isso, mez e meio depois de ter o Poeta chegado a Goa, já o
vemos acompanhar o vice-rei em uma d'essas expedições, que tinha por fim
soccorrer o rei de Cochim. Ahi teve elle occasião de observar desembarques
e combates em terra. Logo em seguida a esta viagem ao sul de Goa fez o
Poeta outra ao norte, embarcando na armada que foi correr a costa
meridional da Arabia e cruzar no golfo de Aden, a qual era commandada por
D. Fernando de Menezes, filho do vice-rei. N'esta expedição teve Camões
desembarques, assaltos de fortalezas, combates navaes, e um cruzeiro
enfadonho em que muitas vezes contemplou com desgosto a triste aridez do
Guardafui, até que em setembro de 1554 regressou a Goa.

Dois annos depois, sendo já governador da India Francisco Barreto, foi o
nosso Poeta para a China, na armada de Francisco Martins, para occupar o
cargo de provedor dos defuntos e ausentes.

O nosso primeiro estabelecimento na China tinha sido na cidade de Liampó, e
chegou a tão grande altura de riqueza e prosperidade commercial, como se
póde ver das descripções que Fernão Mendes Pinto faz das festas com que ali
foi recebido o famigerado Antonio de Faria. Perdeu-se este estabelecimento
em 1542, por causa das desordens provocadas pelo negociante Lançarote
Pereira. Em 1544 conseguiram os portuguezes estabelecer-se em Chincheu, mas
tambem d'ahi foram expulsos em 1547 por causa das malversações e
expoliações de Ayres Botelho de Sousa, capitão-mór e prevedor dos defuntos.
Finalmente, faziam o seu commercio em Lampacau, quando em 1557 obtiveram
dos chinas o estabelecerem-se na peninsula de Macau, como premio de terem
expulsado dos seus portos um temivel pirata? É, pois, provavel que o nosso
Poeta fosse ainda tomar parte n'esse combate, que deu aos portuguezes a
posse d'aquelle estabelecimento, e a elle a do logar para que ía nomeado.

Querem a maior parte dos escriptores, que tratam da vida de Camões, que a
ida d'elle para a China fosse degredo imposto por Francisco Barreto, por
causa da critica acerba que o genio mordaz e independente do Poeta fazia ás
cousas da India, mas o erudito biographo de Camões e seu editor moderno, a
quem nos encostamos n'estes apontamentos, defende a memoria do governador,
e julga que se não deve considerar castigo a nomeação para um logar tão
rendoso.

Foi o Poeta infeliz em Macau, porque, dois annos depois de chegar, nos
primeiros mezes de 1558, veiu preso para Goa, á ordem do governador, por
accusações sobre a sua administração dos bens dos defuntos e ausentes. Quem
sabe se elle vinha pagar as culpas do seu antecessor Ayres Botelho? Foi
n'esta viagem de regresso a Goa que elle naufragou na costa de Camboja na
Cochinchina, salvando-se a nado com o seu poema, e perdendo tudo o mais que
possuia. A este naufragio allude elle quando diz que o rio Mé-kong

            receberá placido e brando
      No seu regaço o Canto, que molhado
      Vem do naufragio triste e miserando,
      Dos procellosos baixos escapado,
      Das fomes, dos perigos grandes, quando
      Será o injusto mando executado
      Naquelle, cuja lyra sonorosa
      Será mais afamada do que ditosa.
                        (Lus. X, 128.)

Chegado a Goa, onde já estava o novo vice-rei D. Constantino de Bragança,
foi o Poeta solto, tendo-se justificado das accusações por que vinha preso.
Desde então até 1567 succederam-se as suas viagens por todo o Oriente, e é
provavel que acompanhasse D. Diogo de Menezes a Malacca e d'ahi fosse
percorrer as Molucas e chegasse mesmo ao Japão.

Voltou a Goa pelo meiado de 1567, e foi agraciado pelo vice-rei D. Antão de
Noronha com a sobrevivencia no cargo de feitor de Chaúl, logar de
representação e bom ordenado. Não chegou, porém, o Poeta a tomar posse
d'elle, porque, cansado de perseguições e soffrimentos, aproveitou o
offerecimento de passagem que lhe fez Pedro Barreto, o qual ía por
capitão-mór para Moçambique, e com elle deixou Goa em 1567, fazendo assim a
sua ultima viagem no oceano Indico. Em Moçambique esteve cerca de dois
annos, e foi ahi que terminou e aperfeiçoou o seu poema, feito quasi todo
já durante o tempo em que elle esteve em Macau, já durante as suas viagens
e expedições, pois diz elle dirigindo-se ás Nymphas do Tejo e do Mondego:

      Olhae que ha tanto tempo que _cantando_
      O vosso Tejo e os vossos Lusitanos
      A fortuna me traz perigrinando,
      Novos trabalhos vendo e novos damnos,
      Agora o mar, agora exp'rimentando
      Os _perigos mavorcios_ inhumanos;
      Qual Canace, que á morte se condena,
      _N'uma mão sempre a espada e n'outra a penna._
                        (Lus. VII, 79.)

Finalmente, em 1569, arribou a Moçambique a armada que regressava ao reino,
e na qual íam os amigos do Poeta, os quaes, tendo pago as suas dividas, o
trouxeram a Portugal na nau _Santa Clara_, «nau a mais rica, diz o sr.
visconde de Juromenha, que tinha vindo de carreira da India, pois trazia a
seu bordo Luiz de Camões e Diogo do Couto.»

Fundeou a nau na bahia de Cascaes em abril de 1570, e assim terminaram as
longas perigrinações do Poeta.

Dez annos depois, a 10 de junho de 1580, morria Luiz de Camões, pobre e
desamparado, e «vereis todos, escrevia elle pouco antes de deixar o mundo,
que fui tão affeiçoado á minha patria, que não sómente me contentei de
morrer n'ella, mas de morrer com ella!»




III


Temos visto como Luiz de Camões percorreu em repetidas viagens o Oceano
Atlantico e o Indico, o mar da China e os Estreitos. Para vermos como a sua
intelligencia superior aproveitou este longo tirocinio, appropriando-se e,
por assim dizer, assimilando-se tudo quanto observára, phenomenos do mar,
costumes dos marinheiros, sciencia de navegação, etc., basta abrir o seu
immortal poema, porque ahi, sempre que elle tem de se referir ás cousas do
mar, fal-o com a maxima propriedade, com toda a verdade de descripção.

Respiguemos, pois, n'essa vasta campina de tantas flores e fructos.

A vida do marinheiro tem tormentos e prazeres desconhecidos aos homens de
terra. A lucta constante com os elementos torna-o _rudo_, epitheto que o
Poeta a miude lhe dá. A monotonia dos longos dias em que se não vê _mais
que mar e céu_ (Lus. V, 3), faz com que elle procure abreviar o tempo com
historias e contos, torna-o investigador curioso das cousas novas que vae
vendo. A saudade da patria faz-lhe alvoroçar o coração com a lembrança
d'ella, e é por isso que elle procura ser o primeiro a dar o alegre brado
de--«Terra á vista!»--brado que faz esquecer todos os trabalhos e males
passados.

Tudo isto observou Camões.

Deixa o marinheiro a patria e despede-se dos parentes e amigos, que o vão
acompanhar ao embarque, não fallando nos curiosos que não perdem o
imponente espectaculo que offerece um navio ao fazer-se de véla. Concorre
pois, muita gente,

      Uns por amigos, outros por parentes,
      Outros por ver sómente,
      Saudosos na vista e descontentes.
                        (Lus. IV, 88.)

Os que deixam a patria vão

      Para os bateis caminhando.
                        (Lus., ibidem.)

Não o fazem a olhos enxutos; as lamentações dos que os acompanham redobram
de intensidade á medida que se aproxima a hora fatal; a extrema afflicção
faz perder a esperança do regresso; lamentam-se todos,

      As mulheres c'um choro piedoso,
      Os homens com suspiros que arrancavam;
      Mães, esposas, irmãs, que o temeroso
      Amor mais desconfia, acrescentavam
      A desperação e frio medo
      De já nos não tornar a ver tão cedo
                        (Lus. IV, 89.)

É doloroso aquelle transe, mas o dever e a necessidade fazem calar a voz do
coração. Para evitar mais lagrimas esconde-se a hora exacta da partida, e
embarcam-se

      Sem o despedimento costumado.
                        (Lus. IV, 93.)

E partem, ficando-lhes,

            na amada terra
      O coração, que as maguas lá deixavam,
                        (Lus. V, 3.)

Dura ha muitos dias a viagem. O vento é de feição, o mar plano, os
horisontes claros e extensos. Navega-se de escota folgada. O commandante,

            já cansado
      De vigiar a noite,
      Breve repouso aos olhos dava.
                        (Lus. II, 60.)

Dá meia noite, rendem-se os quartos,

      Os do quarto da prima se deitavam,
      Para o segundo os outros despertavam
                        (Lus. VI, 38.)

Como é desagradavel deixar o conchego da maca ou do beliche, quando
estavamos no melhor do somno, quando talvez a imaginação nos tinha
transportado á patria _em dôces sonhos que mentiam_, para ir fazer um
quarto em cima da tolda, aguentando o aspero frio da noite! Por isso os
pobres marinheiros

      Vencidos vem do somno, e mal despertos,
      Bocejando a miude, se encostavam
      Pelas antenas, todos mal cobertos
      Contra os agudos ares que assopravam;
      Os olhos contra seu querer abertos,
      Mas esfregando, os membros estiravam.
                        (Lus. VI, 39.)

Não ha manobras a fazer, não ha cousa alguma que distráia, porque, com
tempo tão excellente, só é preciso estar álerta. Como se hão de passar
aquellas quatro horas e afugentar o somno teimoso?

      Remedios contra o somno buscar querem,
      Historias contam, casos mil referem,
                        (Lus., ibidem.)

E ahi começa o orador, o _beau-diseur_ da companhia, a contar uma historia
interessante, que entretem a todos e faz voar as horas.

Mas nem tudo são rosas durante a viagem; bem pelo contrario, os espinhos
são em numero muito superior. Aos dias de bom tempo succedem as
tempestades, que tornam o marinheiro

      Confuso de temor, da vida incerto
                        (Lus. VI, 80.)

e durante os quaes elle muitas vezes

      Chama aquelle remedio santo e forte
      Que o impossivel póde;
                        (Lus., ibidem.)


            chama
      Aquelle que a salvar o mundo veio
                        (Lus. VI, 75.)

A navegação demorada e aborrecida tem exacerbado as saudades e irritado os
animos; já se não juntam os grupos pelas amuradas a contar historias.
Escaceia a aguada, a bolacha está avariada, azedou o vinho; vae-se a meia
ração e a menos; aproxima-se o terrivel espectro das viagens prolongadas, o
escorbuto. Assim vivem por muito tempo os marinheiros _coitados e
perdidos_,

      De fomes, de tormentas quebrantados
      E do esperar comprido tão cansados,
      Quanto a desesperar já compellidos;
      Corrupto já e damnado o mantimento
      Damnoso e mau ao fraco corpo humano,
      E alem d'isso nenhum contentamento,
      Que sequer da esperança fosse engano.
                        (Lus. V, 70, 71.)

A tudo se resigna o marinheiro e vae

      Soffrendo tempestades e ondas cruas,
      Vencendo os torpes frios no regaço
      Do sul e regiões de abrigo nuas,
      Engolindo o corrupto mantimento
      Temperado c'um arduo soffrimento
                        (Lus. VI, 97.)

E peor é ainda quando chega a terrivel doença, _crua e feia_, de que já
fallámos, com a qual

      Tão disformemente ali lhe incharam
      As gengivas na bôca, que crescia
      A carne e juntamente apodrecia
            c'hum fetido e bruto
      Cheiro que o ar visinho inficionava
                        (Lus. V, 81, 82.)

Assim se passam as semanas e os mezes. Anceia o marinheiro por pôr termo a
uma navegação já aborrecida, por ter algum descanço n'aquelle lidar diario.
Suspeita-se que está proxima a terra; porfia-se em qual será o primeiro que
a veja; algum mais desejoso de ganhar as alviçaras sobe á _celsa_ gavea, e
percorrendo o mar com a vista, enxerga

      Terra alta pela prôa
                        (Lus. VI, 92.)

e logo

      «Terra, terra!» brada
                        (Lus. V, 24.)

Quem ha que fique indifferente a este brado? Os mais occupados largam tudo
por mão, os que dormem levantam-se estremunhados dos catres, e

      Salta no bordo alvoroçada a gente
      Co'os olhos no horisonte,
                        (Lus., ibidem.)

devorando com elles as fórmas ainda mal distinctas da terra, e começando

      Á maneira de nuvens
      A descobrir os montes.
                        (Lus. V, 25.)

Deu-se fundo. Acabaram os trabalhos e perigos, e quasi já esqueceram. Tudo
é curiosidade dos marinheiros em observar as pessoas que de terra vem a
bordo;

      A gente se alvoroça; e de alegria
      Não sabe mais que olhar a causa d'ella.
                        (Lus. I, 45.)

Como não podem chegar-se e interrogar esses individuos, porque elles estão
conversando com o commandante, contentam-se com espreital-os, e por isso

      Está a gente maritima
      Subida pela enxarcia.
                        (Lus. I, 62.)

Por fim a curiosidade vence o respeito, e elles vão-se chegando pouco a
pouco para ouvir as novidades;

      A gente se ajunta a ouvir.
                        (Lus. VII, 29.)

Chega depois a noite; são horas de descançar e dormir pela primeira vez com
socego. Mas o marinheiro esquece-se d'isso para, ou a sós comsigo, ou dando
largas á sua loquacidade, fazer commentarios sobre o que viu e ouviu;

      Qualquer então comsigo cuida e nota
      Na gente e na maneira desusada.
                        (Lus. I, 57.)

Não escapou a Camões a qualidade ou defeito caracteristico do marinheiro
portuguez, principalmente do algarvio, sempre fallador e gritador. Ainda
hoje, com a disciplina moderna, é facil conseguir do marinheiro que elle
faça tudo, que soffra as maiores privações, que arroste os maiores perigos;
mas é difficilimo conseguir que elle esteja calado. Ha sobretudo certas
manobras em que é quasi impossivel obter um silencio completo, e no tempo
das descobertas, diz-nos o Poeta que os marinheiros suspendiam

            as ancoras
      Com a nautica _grita costumada_,
                        (Lus. II, 18.)

e largavam

      A véla, que _com grita_ se soltava.
                        (Lus. IX, 11.)

E em outro logar ainda diz-nos que

      A _celeuma medonha_ se alevanta
      No rudo marinheiro que trabalha.
                        (Lus. II, 25.)

Mas, se é inconveniente a gritaria dos marinheiros, bem pelo contrario é
necessario que o official que commanda a manobra tenha voz sonora e
vibrante, que domine o ruido do temporal e incuta coragem nos subordinados.
Por isso nos Lusiadas, quando ruge a tempestade e é preciso que _não falte
accordo_, o mestre dá as vozes do commando _rijamente_ e _a grandes brados_
(Lus. VI, 71, 72.)

Quando o seu navio fundeou no porto, começam para o homem do mar dias mais
alegres e socegados que os passados na viagem. É então que elle se esquece
da vida que levou durante tanto tempo e vae a terra,

      Que não ha nenhum d'elles que não sáia,
                        (Lus. IX, 66.)

como gente que é

      De ver cousas estranhas desejosa
      Da terra.
                        (Lus. V, 26.)

Ahi encontra sempre divertimentos, e quando os não encontra, improvisa-os.
Outras vezes recebe elle a bordo as pessoas de terra, e faz-lhes as honras
da sua morada com a satisfação e liberalidade que o caracterisa.

As festas de bordo fazem-se sempre _com a prata da casa_, e comtudo é por
extremo agradavel a vista que offerece um navio preparado para celebrar
qualquer data memoravel, ou para festejar a visita de um personagem.
Galhardetes e bandeiras com as côres symetricamente dispostas adornam os
mastros; outros forram os toldos e formam sanefas pelas amuradas; lustres e
troféus feitos com armas e instrumentos nauticos transformam a tolda do
navio em salão de baile elegantemente adornado; os proprios pandeiros de
cabos colhidos com arte desenham no nitido convez florões e iniciaes, ou
servem de divans aos convidados. Os altos personagens são recebidos com
marchas tocadas pelas cornetas e tambores, com musicas executadas pelas
charangas, com revista da guarnição a postos de combate, com salvas de
artilheria. De noite illumina-se o mar com foguetes e tigellinhas. De tudo
isto fallou Camões.

      Começa a embandeirar-se toda a armada,
      E de toldos alegres se adornou
      Por receber com festas e alegria;
                        (Lus. I, 39.)

      Sonorosas trombetas incitavam
      Os animos alegres, resoando;
                        (Lus. II, 100.)

      Outros
      Instrumentos altinosos tangiam.
                        (Lus. II, 90.)

      Vem arnezes, e peitos reluzentes,
      Malhas finas e laminas seguras,
      Escudos de pinturas differentes,
      Pelouros e espingardas de aço puras,
      Arcos e sagittiferas aljavas,
      Partazanas agudas, chuças bravas;
      As bombas vem de fogo e juntamente
      As panellas sulphuras tão damnosas.
                        (Lus. I, 67, 68.)

      Não faltam ali os raios de artificio
      Os tremulos cometas imitando;
      Fazem os bombardeiros seu officio,
      O céu, a terra, e as ondas atroando
                        (Lus. XI, 90.)

Ás salvas de bordo _agradecem_ as fortalezas de terra, salvando tambem:

      Respondem-lhe de terra juntamente
      Co'o raio volteando com zonido;
                        (Lus. II, 91.)

e o canhão faz ouvir tanto e tão repetidas vezes a sua voz atroadora que as
festas e cumprimentos entre gente maritima são sempre

      Á maneira de peleja.
                        (Lus., ibidem.)

Veja-se agora se n'este assumpto, aliás secundario, esqueceu ao Poeta
alguma circumstancia notavel!




IV


Se dos costumes dos homens do mar passamos aos trabalhos manuaes, que
constituem a parte pratica da sua arte, vamos encontrar nos Lusiadas
descripções e allusões a quasi todas as fainas e manobras tão variadas, que
são necessarias para fazer servir essa complicada machina que se chama
_navio_.

É imponente o espectaculo que offerece a tolda de um navio em faina geral
de fazer-se de véla. Por mais numerosa que seja a guarnição, todos tem o
seu posto detalhado e todos tem que fazer. Descreve Camões essa faina da
maneira seguinte:

      Já nas naus os bons trabalhadores
      Volvem o cabrestante, e repartidos
      Pelo trabalho, uns puxam pela amarra,
      Outros quebram co'o peito a dura barra,
      Outros pendem da verga e já desatam
      A véla.
                        (Lus. IX, 10, 11.)

Está o ferro a _pique_, redobram os esforços dos marinheiros para o
suspender;

      As ancoras tenaces vão levando,
                        (Lus. II, 18.)

e ao mesmo tempo

      Da proa as vélas _sós_ ao vento dado,
                        (Lus., ibidem.)

obrigam o navio a _fazer cabeça_, e eil-o que vae em demanda da barra.

Nos versos que acabamos de citar estão compendiadas todas as manobras
necessarias para um navio se fazer de véla. Não o faria melhor o Bonnefoux
ou o Bréart!

Na descripção da tempestade do canto VI, encontram-se todas as manobras de
que se lança mão debaixo de tempo. O mestre, que presente o golpe de vento,
_apita á gente_ e manda _carregar e ferrar joanetes_,

      Os traquetes das gaveas tomar manda,
                        (Lus. VI, 70)

Mal estão carregados os joanetes, já o vento está a contas com o navio.
_Carrega a véla grande!_

      «Amaina a grande véla!»
                        (Lus. VI, 71.)

Não se carregou a maior a tempo, por isso ella se rasgou, e o navio, dando
a borda de sotavento, metteu dentro uns poucos de _mares_;

      No romper da véla a nau pendente
      Toma grão somma d'agua pelo bordo.
                        (Lus. VI, 72.)

É preciso allivial-o, quanto seja possivel, dos pesos, e esgotar a agua.
Por isso o mestre ordena:

      «Alija tudo ao mar,
      Vão outros dar á bomba, não cessando!»
                        (Lus., ibidem.)

e não se esquece de reforçar a _gente do governo_, pondo ao leme

      Tres marinheiros duros e forçosos,
                        (Lus. VI, 73.)

passando-lhe ainda para mais segurança

      Talhas d'uma e d'outra parte.
                        (Lus., ibidem.)

Chega o navio a um porto pouco conhecido. Ao _investir_ a barra depara-se
com uma pedra á flor d'agua. É necessario _safar_ d'ella e quanto antes.
Aqui é inevitavel alguma confusão; não se sabe para que lado será melhor
_guinar_, e por isso os marinheiros

      Maream vélas, ferve a gente irada
      O leme a um bordo e a outro atravessando;
      O mestre da poppa brada.
                        (Lus. II, 24.)

Com similhante contratempo é melhor não commetter a barra e _fundear em
franquia_; por isso o commandante

      Não entra pela barra, e surge fóra.
                        (Lus. I, 102.)

Mas depois de reconhecida a barra já se póde tentar a entrada; então

            já as proas se inclinavam
      Para que amainassem;
      A gente e marinheiros
      Tomam vélas; amaina-se a verga alta;
      Da ancora o mar ferido em cima salta;
                        (Lus. I, 48.)

e por fim

      Pega no fundo a ancora pesada;
                        (Lus. II, 74.)

e aqui temos nós uma descripção completa da faina de fundear.

Surto o navio no porto, nem por isso cessam as suas manobras e fainas. Uma
das mais importantes consiste na limpeza do costado do navio, que depois de
uma viagem prolongada se acha coberto de incrustações, molluscos e algas
marinhas, principalmente nas obras vivas. Quando os navios não eram
forrados de cobre, como hoje são, esta operação era indispensavel, posto
que difficultosa, sendo muitas vezes necessario _espalmal-os_, isto é,
varal-os na praia, e até _viral-os de querena_. Não se esqueceu o Poeta
d'este serviço maritimo, descrevendo-o assim:

      Aqui de limos, cascas e d'ostrinhos,
      Nojosa criação das aguas fundas,
      Alimpamos as naus, que dos caminhos
      Longos do mar vem sordidas e immundas.
                        (Lus. V, 79.)

É tambem um dos primeiros cuidados nos portos o renovar a aguada, e por
isso o commandante, logo que póde, determina

      De vir por agua a terra;
                        (Lus. I, 84.)

      E vão a seu prazer fazer aguada.
                        (Lus. I, 93.)

Para este serviço, bem como para todas as communicações com a terra dentro
dos portos, serve-se a gente do mar dos _bateis_ ou embarcações miudas.
Estas embarcações são quasi sempre movidas por meio de remos, cuja manobra
é diversa e variada conforme a maior ou menor pressa e outras
circumstancias. Assim, quando o commandante vae a terra fazer uma visita
official, a embarcação que o transporta vae de _voga larga e descançada_, e

      O remo _compassado_ fere frio
      Agora o mar, depois o fresco rio,
                        (Lus. VII, 43.)

mas quando, por qualquer motivo, é preciso chegar rapidamente, não se póde
perder tempo com essas elegancias de manobra; _pica-se a voga_ e _aperta-se
o remo_ (Lus. V, 32), duplicando a força de impulso e fazendo saltar o
escaler por cima das ondas.

Não esqueceram ao Poeta os combates navaes, em que o marinheiro se torna
soldado com duplicado valor, pois tem de combater ao mesmo tempo os
tormentos e o inimigo. Ora é um desembarque:

      Apercebido vae
      Em tres bateis.
                        (Lus. I, 85.)

      Eis nos bateis o fogo se levanta
      Na furiosa e dura artilharia;
      A gente
      A povoação
      Esbombardea, accende e desbarata.
                        (Lus. I, 89, 90.)

Ora é um combate entre as embarcações miudas dos dois contendores:

      Huns vão nas almadias carregadas;
      Hum corta o mar a nado diligente;
      Quem se afoga nas ondas encurvadas;
      Quem bebe o mar, e o deita juntamente.
      Arrombam as miudas bombardadas
      Os pangaios subtís.
                        (Lus. I, 91)

Ora é finalmente uma verdadeira batalha naval entre duas armadas, quando

            em sangue e resistencia
      O mar todo com fogo e ferro ferve.
                        (Lus. X, 29.)

Primeiro combatem de longe com a artilharia; segue-se depois a abordagem; e
o combate decide-se por ultimo á arma branca. Assim o vencedor

      Das grandes naus,
            co'a ferrea pella
      Que sahe com trovão do cobre ardente,
      Fará pedaços leme, mastro, vela;
      Depois, lançando arpéos ousadamente
      Na capitaina inimiga, dentro nella
      Saltando, a fará só com lança e espada
      De quatro centos despejada.
                        (Lus. X, 28.)




V


Mostrámos até aqui como Camões conhecia e comprehendia os homens do mar,
não lhe escapando nem uma das mais pequenas circumstancias, que tornam o
seu modo de viver e pensar tão caracterisco e differente do dos homens da
terra. Mostrámos tambem com que propriedade e conhecimento elle introduziu
no seu poema a descripção ou antes a viva pintura das manobras e fainas que
constituem o officio do marinheiro. Vamos agora tentar mostrar como o Poeta
comprehendeu o theatro em que se passam as scenas tão variadas da vida do
homem do mar.

O mar, esse elemento imponente e magestoso, que enche de espanto o homem
que, pela primeira vez, o encara, parecendo á primeira vista tão uniforme e
tão igual, apresenta mil aspectos diversos, que são outras tantas
manifestações das forças creadoras que abriga em seu seio. D'essas, a mais
grandiosa, aquella que irresistivelmente se impõe e subjuga a alma mais
destemida, é a tempestade. Nem o volcão vomitando fogo e lavas; nem a
trovoada fusilando raios, atroando com o ribombar do trovão e inundando com
as catadupas de agua; nem o terramoto abalando os edificios e fazendo
ondular os montes; nem o kahmsin do deserto enterrando as caravanas com as
suas nuvens de areia, nada póde rivalisar com uma tempestade maritima. Esta
reune tudo o que os outros cataclysmos tem de bello e horroroso, e é ainda
mais sublime e medonha. E são tão variados os espectaculos offerecidos pela
natureza, que ainda nas tempestades maritimas ha differenças e
especialidades que as distinguem entre si. Assim o temporal dos Açores não
se parece com a tempestade do Cabo, como o cyclone do Oceano Indico differe
do tufão do mar da China. São diversas as causas que as originam, diversas
as circumstancias meteorologicas com que se manifestam, diversos, se é
possivel, os horrores que inspiram.

E, comtudo, Camões apanhou essas differenças, conheceu essas circumstancias
especiaes. Duas são as principaes descripções de tempestades maritimas que
elle nos offerece no seu poema. A primeira é de um temporal no Cabo da Boa
Esperança, e constitue o episodio do Adamastor, que não transcreveremos por
o julgarmos conhecido de todos. A tempestade começa por uma nuvem _temerosa
e carregada_

            que os ares escurece;
                        (Lus. V, 37.)

e effectivamente uma das circumstancias peculiares das tormentas do Cabo é
escurecer-se completamente a athmosphera. É tambem notavel a altura que
attingem as ondas n'essas occasiões, pois nenhum navegador as viu em parte
alguma maiores ou iguaes. Camões notou esta circumstancia na elegia III,
onde, descrevendo a sua viagem para a India, diz que

            chegando ao Cabo da Esperança
      Eis a noute com nuvens se escurece,
      Do ar _subitamente_ foge o dia
      E todo o largo Oceano se embravece;
      Em _serras_ todo o mar se convertia.

Voltando aos _Lusiadas_ observaremos que todo o horror do Cabo da Boa
Esperança está n'aquella prophecia do Gigante:

            Quantas naus esta viagem
      Fizerem de atrevidas,
      Inimiga terão esta paragem
      Com ventos e tormentas desmedidas.
                        (Lus. V, 43.)

E é assim. Não ha paragem alguma do globo onde as tempestades sejam mais
frequentes, podendo-se dizer que no Cabo é estado normal o mau tempo, sendo
excepção a bonança. A tempestade

            c'um medonho choro
      Subito d'ante os olhos se apartou,
      Desfez-se a nuvem negra e c'um sonoro
      Bramido muito longe o mar soou.
                        (Lus. V, 60.)

Aqui se observa como um pesado aguaceiro vem abater as ondas encapelladas,
ouvindo-se comtudo por muito tempo o surdo rumor que ellas produzem como
féras, mau grado seu, subjugadas pelo chicote do domador.

Mais desenvolvida é a descripção da tempestade no Indico. N'esse mar é
conhecida a parte que fica entre a cabeça de Madagascar e as Seychelles
pelos frequentes cyclones e golpes de vento que a açoutam e tornam perigosa
a navegação. E, pois, ahi

      Já nos mares da India,
                        (Lus. VI, 6.)

que o Poeta colloca o temporal, o qual começa, como é sabido, por uma
pequena nuvem que desponta no horisonte, e dentro em pouco, tocada pelo
vento com vertiginosa velocidade, occupa toda a athmosphera. A
impetuosidade e o repente do assalto não dão tempo a manobras; muitas vezes
é necessario _picar os mastros_, se o cyclone se não encarrega d'isso. O
mar cava-se em ondas desencontradas e altissimas, e os relampagos e
coriscos vem augmentar o terror. Eis estas scenas successivas da terrivel
tragedia pintadas pelo mestre:

            O vento cresce
      D'aquella nuvem negra que apparece.
      Dá a grande e subita procella.
      Não esperam os ventos indignados
      Que amainassem (a véla grande), mas juntos dando n'ella,
      Em pedaços a fazem.
      No romper da véla a nau pendente
      Toma grão somma d'agua pelo bordo.
      Os balanços, que os mares temerosos
      Deram á nau, n'um bordo os derribaram (os marinheiros.)
      Nos altissimos mares, que cresceram,
      A pequena grandura d'um batel
      Mostra a possante nau.
      A nau grande
      Quebrado leva o mastro pelo meio,
      Quasi toda alagada.
      Agora sobre as nuvens os subiam
      As ondas,
      Agora a ver parece que desciam
      As intimas entranhas do profundo.
                        (Lus. VI, 70 a 76.)


      Os ventos que lutavam,
      Como touros indomitos bramando;
      Mais e mais a tormenta accrescentavam,
      Pela miuda enxarcia assoviando;
      Relampagos medonhos não cessavam,
      Feros trovões.
                        (Lus. VI, 84.)

Mas não são apenas os traços geraes da descripção que reproduzem a exacta
verdade. Até nas mais pequenas minudencias se mostra rigorosa exactidão. Os
ventos são

      Noto, Austro, Boreas, Aquilo,
                        (Lus. VI, 76.)

recordando assim a direcção successivamente differente do vento,
percorrendo todos os quadrantes, como se nota nas tempestades de rotação.
Os golphinhos ou toninhas, esses graciosos companheiros do navegador
durante a bonança, desapparecem d'aquelle theatro de desolação, e são
substituidos pelos maçaricos, as _almas do mestre_, como lhes chama a
poetica imaginação dos marinheiros, que vem augmentar com os seus pios
lamentosos a tristeza do espectaculo:

      As Halcyoneas aves o triste canto
            levantaram,
      Os delfins namorados entretanto
      Lá nas covas maritimas entraram,
      Fugindo á tempestade e ventos duros,
      Que nem no fundo os deixa estar seguros.
                        (Lus. VI, 77.)

Isto é perfeito, isto é enexcedivel. E comtudo ha mais ainda; ha a
descripção de outro phenomeno do mar, que, posta em prosa, occuparia o
logar de honra no melhor tratado de meteorologia. É a das trombas marinhas.
N'este phenomeno em que _as nuvens do mar sorvem as aguas do Oceano_,
começa a levantar-se

      No ar um vaporsinho e subtil fumo,
      E do vento trazido, rodear-se;
      D'aqui levado um cano ao polo summo
      Se via, tão delgado que enxergar-se
      Dos olhos facilmente não podia;
      Da materia das nuvens parecia.
      Hia-se pouco a pouco accrescentando
      E mais que um largo mastro se engrossava;
      Aqui se estreita, aqui se alarga, quando
      Os golpes grandes de agua em si chupava;
      Estava-se co'as ondas ondeando;
      Em cima d'elle uma nuvem se espessava,
      Fazendo-se maior, mais carregada,
      Co'o cargo grande d'agua em si tomada,
      Qual roxa sanguesuga
            se enche e a alarga grandemente,
      Tal a grande columna, enchendo, augmenta,
      A si e a nuvem negra que sustenta.
      Mas, depois que de todo se fartou,
      O pé que tem no mar a si recolhe,
      E pelo céu chovendo em fim vôou;
      Ás ondas torna as ondas que tomou,
      Mas o sabor do sal lhe tira e tolhe.
                        (Lus. V, 19 a 22.)

Quem escreveu isto? Foi Bravais? Foi Fitz-Roy? Não; foi Luiz de Camões.

Camões tudo vê, de tudo falla. Ao fogo santelmo chama

            lume vivo,
      Que a maritima gente tem por santa,
      Em tempo de tormenta e vento esquivo,
      De tempestade escura,
                        (Lus. V, 18.)

Tambem falla nas correntes maritimas, cujas leis eram pouco conhecidas dos
primeiros navegadores, causando-lhes muitos embaraços. Ainda hoje no canal
de Moçambique se não póde contar com a corrente, ou antes deve-se esperar
que ella seja sempre contraria, porque, _como no mar tudo são mudanças_,
tão depressa correm as aguas ao norte como no dia seguinte correm ao sul, e
com tal velocidade que vencem muitas vezes a força do vento regular. É,
pois, a corrente, como descreve o Poeta

            tão possante
      Que passar não deixava por diante;
      Era maior a força em demasia,
      Segundo para traz nos obrigava,
      Do mar, que contra nós ali corria,
      Que por nós a do vento que assoprava.
                        (Lus. V, 66, 67.)

Superior á meteorologia é a sciencia astronomica, de todas a mais
necessaria ao homem do mar. É ella que lhe ensina a conhecer onde está, a
que parte do vasto Oceano o levaram os ventos e correntes; é ella que lhe
mostra o caminho a seguir no meio da vasta solidão. Estava esta sciencia
bastante atrasada no tempo do Poeta, pois que reinava ainda o errado
systema de Ptolomeu. Mas este systema é por elle descripto tão exactamente,
que um abalisado professor contemporaneo, ao ter de explical-o nas suas
lições de cosmographia, nunca deixava de citar a descripção de Camões.
Ptolomeu, fazendo da terra centro immovel de todo o universo, collocava a
lua, o sol, os planetas e as estrellas em outras tantas espheras
concentricas a ella, e que, sobre um eixo que passava pelos seus polos,
giravam com velocidades diversas. Todas estas espheras eram envolvidas por
uma ultima, o Empyreo, alem do qual estava o Ser Infinito, pois

      Quem cerca em derredor este rotundo
      Globo e sua superficie tão limada,
      He Deus.
                        (Lus. X, 80.)

Começando, pois, a enumerar as superficies concentricas, cujo conjuncto
fórma o systema, diz Camões:

      Este orbe, que primeiro vae cercando
      Os outros mais pequenos, que em si tem,
      Que está com luz tão clara radiando,
      Que a vista cega e a mente vil tambem,
      Empyreo se nomea.
                        (Lus. X, 81.)

Segue-se o primeiro mobil:

      Debaixo d'este circulo,
            que não anda,
      Outro corre tão leve e tão ligeiro
      Que não se enxerga: he o mobile primeiro.
                        (Lus. X, 85.)

Vem depois os dois crystalinos e logo o céu das fixas, entre as quaes o
Poeta não se esqueceu de nomear as doze constellações zodiacaes bem como as
outras mais notaveis do firmamento:

            Est'outro debaixo esmaltado
      De corpos lisos anda e radiantes,
      Que tambem n'elle tem curso ordenado
      E nos seus axes correm scintillantes;
            se veste e faz ornado
      Co'o largo cinto d'ouro, que estellantes
      Animaes doze traz affigurados,
      Aposentos de Phebo limitados.
            Por outras partes a pintura
      as estrellas fulgentes vão fazendo:
      A Carreta, a Cynosura,
      Andromeda e seu pae, e o Drago,
      Cassiopea, Orionte, o Cysne,
      A Lebre, os Cães, a Nau e a Lyra.
                        (Lus. X, 87, 88.)

Seguem-se por sua ordem os céus dos sete planetas então conhecidos,
contando n'esse numero o Sol:

      Debaixo d'este grande firmamento
            o céo de Saturno;
      Jupiter faz logo o movimento,
      E Marte abaixo;
      O claro olho do céo no quarto assento;
      E Venus;
      Mercurio;
      Com tres rostos debaixo vae Diana.
                        (Lus. X, 89.)

Em seguida á Lua vem finalmente os quatro elementos:

            o _fogo_ e o _ar_, o vento e a neve
      Os quaes jazem mais a dentro,
      E tem co'o _mar_ a _terra_ por assento.
                        (Lus. X, 90.)

Alem d'esta descripção, que é completa, ha por todo o poema allusões ao
firmamento e aos seus brilhantes luzeiros, espectaculo maravilhoso e divino
em que se enlevam os olhos do marinheiro durante as longas horas da noite.
Citaremos apenas a allusão ao Cruzeiro do Sul:

      Lá no novo hemispherio nova estrella,
      Não vista de outra gente, que ignorante
      Alguns tempos esteve incerta d'ella;
                        (Lus. V, 14.)

á qual se segue logo a allusão áquella parte do firmamento perto do polo
sul, onde as estrellas são mais raras, e que os astronomos modernos chamam
o _Sacco de carvão_:

            a parte menos rutilante,
      E por falta d'estrellas menos bella,
      Do polo fixo.
                        (Lus., ibidem.)

Para acabarmos com a astronomia de Camões diremos ainda que nem sequer se
esqueceu elle de fallar da _nautica_, parte pratica ou applicação d'aquella
sciencia á navegação, a qual mais directamente ensina o marinheiro a _ver
em que parte está_ (Lus. V, 26), isto é, a _pôr o ponto na carta_, pois que
nos falla do

            novo instrumento do Astrolabio
      Invenção de subtil juizo e sabio;
                        (Lus. V, 25.)

que servia, como hoje o sextante, para

            tomar do Sol a altura.
                        (Lus. V, 26.)




VI


Está já cançada a penna de fazer transcripções, é tempo de pôr termo a este
trabalho, e ainda não temos percorrido toda a escala de variadissimos tons
com que Luiz de Camões teceu a sua harmoniosissima composição sobre as
cousas do mar. Fallaremos ainda, antes de terminar, da Geographia, sciencia
que o Poeta possuiu em subido grau, e que, como a astronomia e a
meteorologia, é tambem essencialmente necessaria ao marinheiro.

Os _Lusiadas_ são por si só um completo tratado da sciencia da terra. Não
ha ponto conhecido no mundo do seculo XVI de que o Poeta não falle,
assignando a cada um a sua feição geographica caracteristica, a sua
especialidade ethnographica. Mas as suas descripções tem ainda a
particularidade de serem essencialmente maritimas. Effectivamente ao
marinheiro o que mais importa saber, depois da posição dos logares, é a
fórma com que elles se apresentam vistos do mar, fórma que o marinheiro
precisa de gravar na memoria para poder distinguir uns dos outros montes,
cabos, praias ou enseadas aliás muito similhantes. Para isto serve-se
muitas vezes o navegador da comparação com objectos conhecidos, e foi de
certo elle quem inventou os nomes de Sombreiro, Barrete de S. Fillippe,
Bonet de Jockey, Nariz de Nelson, e tantos outros, para designar e reter na
memoria a fórma de certas saliencias da superficie da terra banhadas pelo
mar. Ora, nas descripções geographicas de Camões, nota-se que elle procura
muitas vezes dar o relevo da costa, e que quasi sempre refere a ella a
descripção dos outros logares notaveis do interior, por modo que as suas
descripções são preciosissimas para um roteiro e ensinam muitas
_conhecenças_ do _debuxo da costa_ (Lus. X, 120), conhecimento altamente
necessario ao navegador. Não se esquece tambem o Poeta de notar qualquer
circumstancia, cujo conhecimento seja util ao navegante, como os productos
da terra, a maior ou menor facilidade de se acharem mantimentos, a
qualidade dos portos, etc.

Não sendo possivel transcrever todos os logares dos _Lusiadas_ que tratam
de geographia, porque seria preciso copiar dezenas e dezenas de estancias,
citaremos apenas alguns poucos exemplos, e seja o primeiro a descripção da
Europa:

      Entre a zona que o Cancro senhorea,
      Meta septentrional do Sol luzente,
      E aquella que por fria se arrecea
      Tanto, como a do meio por ardente,
      Jaz a soberba Europa, a quem rodea,
      Pela parte do Arcturo e do Occidente,
      Com suas salsas ondas o Oceano,
      E pela Austral o mar Mediterrano.
      Da parte donde o dia vem nascendo
      Com Azia se avisinha; mas o rio,
      Que dos montes Rhipheios vae correndo
      Na alagoa Meotis, curvo e frio,
      As divide, e o mar, que fero e horrendo
      Viu dos Gregos o irado senhorio,
      Onde agora de Troia triumphante
      Não vê mais que a memoria o navegante.
      Lá onde mais debaixo está do polo,
      Os montes Hyperboreos apparecem,
      E aquelles onde sempre sopra Eolo,
      E co'o nome dos ventos se enobrecem;
      Aqui tão pouca força tem de Apollo
      Os raios, que no mundo resplandecem,
      Que a neve está continuo pelos montes,
      Gelado o mar, geladas sempre as fontes.
                        (Lus. III, 6, 7 e 8.)

A esta descripção geral da Europa segue-se a especial dos seus paizes. Como
não as podemos descrever todas, lembraremos a da Italia:

      Da terra um braço vem ao mar, que cheio
      De esforço, nações varias sujeitou,
      Braço forte de gente sublimada
      Não menos nos engenhos que na espada;
                        (Lus. III, 14.)

a de Hespanha:

      Eis aqui a nobre Hespanha,
      Como cabeça da Europa toda;
      Com Tingintina entesta, e ali parece
      Que quer fechar o mar Mediterrano,
      Onde o sabido Estreito se enobrece
      Co'o extremo trabalho do Thebano;
      Com nações differentes se engrandece
      Cercadas com as ondas do Oceano;
                        (Lus. III, 17, 18.)

e a de Portugal:

      Eis aqui, quasi cume da cabeça
      Da Europa toda, o reino Lusitano,
      Onde a terra acaba e o mar começa
      E onde Phebo repousa no Oceano.
                        (Lus. III, 20.)

Veja-se como em duas palavras se demonstra a importancia do porto de
Moçambique:

      Esta ilha pequena
      He em toda esta terra certa escala
      De todos os que as ondas navegamos
      De Quiloa, de Mombaça e de Sofala;
      E por ser necessaria procuramos,
      Como proprios da terra, de habital-a;
                        (Lus. I, 54.)

e como com outras duas se descreve a ilha de Mombaça:

      Estava a ilha á terra tão chegada
      Que um estreito pequeno a dividia;
      Uma cidade n'ella situada,
      Que na frente do mar apparecia,
      Como _por fora ao longe_ descobria,
      Regida por um Rei de antiga idade;
      Mombaça é o nome da ilha e da cidade.
                        (Lus. I, 103.)

A grande peninsula indostanica, esse theatro de tantas glorias nossas, é
pintada assim:

      Alem do Indo jaz, e aquem do Gange,
      Um terreno mui grande e assaz famoso,
      Que pela parte austral o mar abrange
      E para o Norte o Emodio cavernoso;
      Jugo de Reis diversos o constrange
      A varias leis; alguns o vicioso
      Mafoma, alguns os idolos adoram,
      Alguns os animaes, que entre elles moram.
      Lá bem no grande monte, que, cortando
      Tão longa terra, toda Azia discorre,
      Que nomes tão diversos vae tomando,
      Segundo as regiões por onde corre,
      As fontes sahem, donde vem manando
      Os rios, cuja grão corrente morre
      No mar Indico, e cercam todo o peso
      Do terreno, fazendo-o Chersoneso.
      Entre um e outro rio, em grande espaço,
      Sae da larga terra uma longa ponta,
      Quasi pyramidal, que no regaço
      Do mar com Ceilão insula defronta.
                        (Lus. VII, 17, 18 e 19.)

Nomea depois o Poeta as principaes nações indianas, e não lhe escapa
lembrar a serra dos Gates, que é uma boa _marca_ por ser visivel de muitas
leguas ao mar:

      Aqui se enxerga, _lá do mar undoso_,
      Um monte alto, que corre longamente,
      Servindo ao Malabar de forte muro
      Com que do Canará vive seguro;
      Da terrra os naturaes lhe chamam Gate.
                        (Lus. VII, 21, 22.)

E ao passar pelos seus portos não se esquece de notar o phenomeno a que os
modernos geographos francezes dão o nome de _raz-de-marée_, que em alguns
d'elles se observa, principalmente em Madrasta:

      Do mar a enchente _subita grandissima_,
      E a vasante que foge _apressurada_.
                        (Lus. X, 106.)

Fallando de Aden, lembra o Poeta a circumstancia bem conhecida de nunca lá
chover:

            a secca Adem,
            pedra viva,
      Onde chuva dos céus se não deriva.
                        (Lus. X, 99.)

E estas duas palavras--_pedra viva_--são por si só uma completa descripção
d'aquelle arido rochedo, onde já correu muito sangue portuguez.

A Ieddah attribue Camões toda a importancia que esse porto tem por ser a
unica communicação para os peregrinos que, por mar, vão a Mecca:

      Lá no seio Erythreo
      Não longe o porto jaz da nomeada
      Cidade Meca;
      Gidá se chama o porto aonde o trato
      De todo o Roxo mar mais florecia.
                        (Lus. IX, 2, 3.)

Mas a descripção verdadeiramente magnifica, arrebatadora, é a que abrange
todas as descobertas e conquistas na Africa, Asia, Oceania e America.
Aquellas cincoenta estancias do canto X (91 a 141) com as que no canto V
contem a _derrota_ de Vasco da Gama desde Lisboa até Melinde, são um
compendio de geographia das descobertas até ao seculo XVI. Ao lel-as
parece-nos que se repete para nós a magica visão que Tethys offerecia na
ilha dos Amores aos olhos surpresos do afortunado descobridor da India;
parece-nos que vemos desenrolar-se a nossos olhos o mappa immenso de tantas
ilhas, portos, montanhas, rios e promontorios; parece-nos que se agitam
diante do nós tantos centenares de povos e nações, com os seus usos tão
oppostos, com os seus trajos ora tão singelos ora tão complicados e
custosos, com a riqueza de suas minas ou de suas industrias, com a sua
historia tão cheia de contrastes. E um espectaculo deslumbrante, unico, que
obriga o mais fervente admirador dos genios modernos a render-se á
superioridade evidente de Camões; porque Camões, e só elle, poude, sem ser
monotono nem faltar á mais escrupulosa verdade, fazer de uma longa
enumeração de terras e mares uma formosissima galeria das mais variadas
paisagens e marinhas; porque só elle soube ser successivamente Claude
Lorrain e Vernet, ficando ainda superior a estes e a todos os pintores,
ficando sempre o grande, o incomparavel, o divino marinheiro LUIZ DE
CAMÕES!




VII


      No mais, musa, no mais, que a lyra tenho
      Destemperada e a voz enrouquecida,
      E não do canto, mas de ver que venho
      Cantar a gente surda e endurecida.
                        (Lus. X, 145.)

Perdoe-se ao pigmeu a ousadia de applicar a si as palavras do gigante. Mas,
na verdade, para que serve continuar? Se houvessemos de citar todos os
logares em que Luiz de Camões se mostrou eximio pintor da natureza, e
principalmente da natureza maritima, teriamos de copiar quasi todo o seu
poema. Cremos, porém, que o que fica transcripto é sufficiente para
demonstrar a nossa asserção, de que o Poeta foi um marinheiro tocado da
divina scentelha da inspiração, que lhe fez ver os grandiosos espectaculos
da natureza taes como elles se manifestam.

E, comtudo, de que serve esta demonstração? Que póde ella fazer em prol do
melhoramento do actual gosto litterario?

Nada.

Acontece com a historia das litteraturas como com a das nacionalidades.
Quando o espirito de uma nação está decaído, quando faltam os nobres
impulsos que a impelliram no seu progresso ascendente, quando está morto o
patriotismo que centuplica as forças do individuo, quando o egoismo tórpe
substituiu a abnegação e o amor da patria, é então que se recordam os
tempos de gloria e se levantam monumentos aos heroes que já não é possivel
imitar; são os vãos lamentos dos filhos de Israel captivos em Babylonia,
suspirando pela liberdade de Sião, que tão mal souberam defender.

E assim com as litteraturas. Quando passaram, para nunca mais voltar, os
seus tempos de explendorosa florescencia, vem os commentadores estudar as
obras primas, mas não apparece um só que os imite. Onde estão hoje as
pennas que escreveram os _Lusiadas_ e as _Decadas_? E, deixando esses
monumentos, que são como que as estrellas de primeira grandeza de um
firmamento de eterno brilho, onde estão os successores de Diniz, de Bocage,
de Garção, de Alexandre Herculano, de Rebello da Silva, de José Estevão, de
Garrett, de Castilho? Transformaram-se os lagos cristalinos em charcos
nauseabundos, as campinas viridentes em aridos pragaes; calaram-se os
trinados dos rouxinoes, só se ouve o coaxar das rãs; e a consciencia
publica, festejando o tri-centenario da morte de Luiz de Camões, manifesta
em doloroso grito o arrependimento que sente por se ter deixado resvalar no
plano inclinado do mau gosto, e marca na historia da litteratura portugueza
o periodo da ultima decadencia.


FIM






        
            *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUIZ DE CAMÕES MARINHEIRO ***
        

    




    Notas de transcrição:

    O texto aqui transcrito, é uma cópia integral do livro impresso em
    1908.

    Mantivemos a grafia usada na edição impressa, tendo sido corrigidos
    alguns pequenos erros tipográficos evidentes, que não alteram a
    leitura do texto, e que por isso não considerámos necessário
    assinalá-los. Os nomes das personagens apareciam impressos de
    múltiplas formas, e foi feito um esforço de uniformização da grafia
    dos mesmos, tomando como referencia uma tradução em inglês da mesma
    obra. Na versão htm deste texto estão assinaladas as correcções.


UM CLUB DA MÁ-LINGUA





FÉDOR (THEODORO) DOSTOIEVSKY

Um club da má-lingua

TRADUCÇÃO DE MANUEL DE MACEDO



1908

"A EDITORA"

_Largo do Conde Barão, 50_

LISBOA



Typographia "A Editora"--Largo do Conde Barão, 50--Lisboa




O SONHO DO PRINCIPE GAVRILA




I


Maria Alexandrovna Moskalev é com toda a certeza a dama de mais subida
importancia em Mordassov, nem haverá quem o conteste. Ao contemplál-a,
dirieis que não precisa seja de quem fôr, e que, antes pelo contrario,
toda a gente lhe deve obrigações. Goza de poucas sympathias, na verdade,
é cordialmente detestada, até: mas temida tambem universalmente, e é
isso que ella quer. E não representará isto um rasgo de finura politica?
Por que será que, por exemplo, apezar de nutrir paixão por mexericos e
de não poder dormir descansada no dia em que não soube nada de novo, por
que será, sim, que pela apparencia de Maria Alexandrovna, tal é a sua
majestade, não occorre á mente, seja de quem fôr, o facto de ella ser a
primeira coscovilheira d'este mundo, ou quando menos, de Mordassov?
Dir-se-ia antes que assim que apparece deveriam cessar, acto-continuo,
de todo os mexericos, as comadres tremerem como garotetes em presença do
prefeito, e as conversas guindarem-se desde logo aos assuntos mais
transcendentes. E todavia, ella, a respeito de uns certos Mordassovenses
está em dia com umas chronicas tão escandalosas que, se as dissesse a
proposito e provando-lhes--como ella o sabe fazer--a authenticidade,
Mordassov em pêso tremeria tal qual tremeu Lisboa em tempos. Mas se ella
quanto a segredos é o proprio tumulo; é necessario dar-se um concurso de
circumstancias extraordinarias para que ella consinta em falar n'umas
certas coisas,--e isto ainda entre amigos da maxima intimidade. Poderá
arriscar uma allusão, dar a entender que "está em dia"; mas pella-se por
manter a qualquer individuo--homem ou mulher--na sugestão de um temor
perpetuo, em vez de o esmagar de um golpe. Isto é que é intelligencia,
isto é que é tactica! Maria Alexandrovna sempre se distinguiu mercê do
seu irreprehensivel _comme il faut_. É citada como modêlo. Lá quanto ao
_comme il faut_ não tem rival em toda Mordassov.

Poderá, com uma palavrinha, matar, esfacelar, anniquilar uma pessoa que
lhe haja cahido no desagrado,--mas sem lhe tocar, sem suspeitar,
dir-se-hia, a importancia da dita palavrinha. Semelhante traço de
caracter assás trescala a alta sociedade.

Tem optimas relações. A Mordassov ainda não veiu pessoa que não ficasse
penhorada com as recepções de Maria Alexandrovna. O maximo numero até de
taes visitantes accidentaes ficaram-se carteando com ella. Houve até um
poeta que lhe dedicou versos: Maria Alexandrovna exhibe-os com
desvanecimento. Um litterato de arribação offereceu-lhe uma novélla da
qual fizera leitura em casa da nobre senhora, durante um sarau: produziu
optimo effeito. Um sabio allemão, vindo expressamente de Carlsruhe no
intuito de estudar uma especie singular de vermezinhos chavelhudos que
se encontram no nosso governo (o dito sabio escreveu ácerca do alludido
vermezinho quatro volumes _in-quarto_) tão encantado ficou com a
amabilidade de Maria Alexandrovna, que ainda hoje, lá de Carlsruhe, lhe
escreve cartas respeitosas e moraes. Chegaram até a estabelecer
parallelos entre Napoleão e Maria Alexandrovna. Foi brincadeira, facecia
de ciumentos, e comtudo, apontando a estranheza de semelhante
comparação, atrever-me-hei a fazer uma pergunta ingenua; por que seria
que a Napoleão, no acume da sua gloria, o tomaria uma vertigem? Os
legitimistas attribuem uma tal fraqueza á vilã extracção de Bonaparte,
que nem era de estirpe realenga nem sequer de nobreza limpa. Por
espirituosa que seja semelhante opinião,--pois tresanda á mais brilhante
épocha da antiga côrte franceza,--atrever-me-hei ainda a perguntar: mas
por que é que a Maria Alexandrovna não a tomaram nunca vertigens? Pois é
um facto; veiu a ser e depois ficou sendo sempre a dama de mais subida
importancia em Mordassov. Conheceu horas atribuladas, não ha duvida, e,
em certas circumstancias, houve até quem dissesse lá comsigo: «Mas que é
que ha de agora fazer Maria Alexandrovna?» E o obstaculo achava-se
transposto como que por encanto.

Toda a gente estará lembrada da maneira porque o marido, o Aphanassi
Matveich, perdeu a posição. Deu-se isso em seguida a uma inspecção aos
fiscaes a quem esta achou tolos em demasia. E a cuidarem que Maria
Alexandrovna não deixaria de perder o sizo, humilhar-se, supplicar,
n'uma palavra, "rebaixar a sua linguarice." Longe d'isso! Percebendo que
as supplicas nada adeantariam, houve-se de modo que a sua influencia não
soffreu a minima quebra, e que a sua casa continuou a ser a primeira
casa de Mordassov. Anna Nikolaievna Antipova, inimiga figadal de Maria
Alexandrovna, a despeito das exteriorizações de mundana amizade, já
cantava victoria. Mas não tardaram em perceber que era difficil
atrapalhar Maria Alexandrovna, e que esta era mais fina do que a
suppunham.

Aqui, vem ao pintar umas palavras a respeito de Aphanassi Matveich,
marido de Maria Alexandrovna. É um homem muito bem parecido, a correcção
em pessoa. Mas, nos casos criticos, assustava-se que nem um borrêgo que
percebesse que lhe mudaram o que quer que fosse ao cancêlo do redil.
Circumstancia que lhe não tolhia o ostentar ordinariamente uns ares de
summa importancia, sobretudo nos jantares de apparato, quando punha a
gravata branca. A majestade de taes sujeitos dura até ao momento de
abrirem a bôca: mas então é tratar de metter rolha nos ouvidos.
Semelhante homem, com toda a certeza, é indigno de pertencer a Maria
Alexandrovna. É esta a opinião geral.

E d'ahi, é unicamente devido á genialissima esposa o facto de elle se
conservar no seu posto. A meu ver, ha muito tempo que o deveriam ter
espetado na horta á laia de espantalho para os pardaes.

Alli, e só alli, poderia ter sido de alguma utilidade. Maria
Alexandrovna fez, pois, muito bem em exilar Aphanassi Matveich para a
aldeia de cento e vinte almas que ella possuia a tres verstas de
Mordassov. E de caminho, digamos que a dita propriedade representava a
totalidade dos bens facultando a Maria Alexandrovna o custear tão bem, e
com tamanho estadão, a sua casa. Facil foi pois o perceberem que havia
supportado Aphanassi Matveich unica e exclusivamente por causa do seu
cargo, dos respectivos ordenados e... e ainda de uns certos
emolumentosinhos. Agora, que, velho, já nem representava ordenados nem
emolumentos, não seria de justiça affastá-lo na qualidade de inutil
trambolho?

Aphanassi Matveich leva no campo uma vida agradabilissima. Fiz-lhe uma
visita e passei com elle uma hora encantadora. Ensaia ao espelho as
gravatas brancas, engraxa as proprias botas, não por necessidade, mas
sim por amor da arte, porque gosta de ver as botas a luzir muito. Toma
chá tres vezes ao dia, vae a miudo ao banho e não se rala com coisa
nenhuma...

Estão lembrados d'aquella nojenta historia, ha dezoito mêses, a
proposito da Zinaida Aphanassièvna, filha unica, de Maria Alexandrovna e
de Aphanassi Matveich? Zinaida é uma beldade, e uma menina muito bem
educada, de mais a mais; mas tem vinte e trez annos e ainda está
solteira. Uma das principaes causas a que atribuem o celibato da Zina, é
o boato vago da estrambotica ligação que dizem haver tido, ha
exactamente dezoito mêses, com um réles utchitel[1]--boato que ainda se
não desvaneceu.--Citam uma missiva amorosa escrita pela Zina e que dizem
ter corrido Mordassov de um extremo ao outro. Mas, por favor, não me
dirão, leram a tal epistola? Não houve em Mordassov pessoa que a não
visse. E então! onde pára ella actualmente? Toda a gente ouviu falar
nella, mas quem foi que a viu? Eu, da minha parte, ainda não encontrei
uma só pessoa que a tenha visto com seus proprios olhos.

Alluda alguem á tal epistola na presença de Maria Alexandrovna e aposto
desde já que ella não perceberá sequer esse alguem. Mas supponhamos que
tenha havido o que quer que fosse de verdade em semelhante atoarda, e
que a Zina haja escrito a decantada epistola, (effectivamente, estou
convencido de que a escreveu): admirem então a habilidade de Maria
Alexandrovna.

Como se havia de atabafar caso tão escandaloso?--Pois bem, procurem, nem
vestigios, prova, que é della? Maria Alexandrovna nem sequer se digna
tomar conhecimento de calumnia tão soez, e comtudo, Deus sabe o trabalho
que lhe custou conservar intacta a honra da filha unica! Que a Zina não
tenha ainda casado, isso percebe-se, de mais, até: onde iria ella por
aqui encontrar noivo? A Zina só pode casar com um principe reinante! Já
alguem viu mais peregrina formosura? É soberba, lá isso é... Dizem que
Mozgliakov a pedira em casamento, mas semelhante consorcio jámais se
effectuará. Quem vem a ser esse tal Mozgliakov? É môço, assás bem
parecido, elegante, peterburguense, proprietario de cento e cincoenta
almas livres de hypotheca. Mas não fura paredes! Leviano, tagarélla,
apaixonado pelas novas ideias... E que representarão cento e cincoenta
almas com ideias novas? O casamento nunca se realizará.

Quanto acaba de ler o amavel leitor foi escrito, ha cinco mêses,
unicamente por admiração. Devo convir em que nutro uma tal ou qual
sympathia por Maria Alexandrovna. Quizera escrever o panegyrico de tão
magnifica dama sob a forma de uma carta dirigida a um amigo, a exemplo
d'aquellas que outrora publicavam as revistas, n'esses bons tempos que
já lá vão, e que, louvôres a Deus! não voltam cá outra vez!

Mas se não tenho um unico amigo, e, graças á incuravel timidez que de
mim se apodera assim que se trata de litteratura, a minha obra ficou na
gaveta na qualidade de tentame sem seguimento.

Cinco mezes eram pois decorridos, quando em Mordassov se deu um
acontecimento extraordinario.

Um dia, de madrugada, eis que chega o principe K... e vae hospedar-se em
casa de Maria Alexandrovna.

As consequencias d'este acontecimento são incalculaveis. O principe
passou apenas trez dias em Mordassov. Mas esses trez dias deixaram
recordações fataes e inexpungiveis. Direi mais: o principe foi causa de
uma verdadeira revolução n'esta nossa cidade. A narrativa da alludida
revolução virá a ser, certamente, a pagina mais importante da historia
de Mordassov. E é essa pagina que eu, após innumeras hesitações, me
resolvi a offerecer, sob forma litteraria ao criterio do respeitavel
publico.

A minha narrativa poder-se-ia intitular: "Grandeza e Decadencia de Maria
Alexandrovna." Grande e seductor assumpto para um poeta.




II


Direi desde já que o principe K... não era um ancião centenario.

Á primeira vista, comtudo, ninguem podia deixar de pensar que ia
reverter outra vez aos elementos, a tal ponto se achava gasto! Corriam
em Mordassov as historias mais estranhas a respeito do dito principe.
Affirmavam que estava um tanto ou quanto tinôco.

Effectivamente, parecia exquisito que um _pomiestchik_[2] de uma das
mais notaveis familias, dono de quatro mil almas, em posição de obter
consideravel influencia na provincia, permanecesse enclausurado, tal
qual um eremitão, na sua magnifica propriedade. Muitos que o tinham
visto, seis ou sete annos atraz, por occasião da primeira vinda do
principe a Mordassov, affirmavam que nesse tempo nem podia supportar a
solidão nem tinha ainda aquelles seus costumes de eremita.

Eis os esclarecimentos que pude colher a seu respeito bebidos das mais
seguras fontes.

Outrora--e onde irá isso!--o principe havia effectuado na sociedade um
ingresso de aurora... Durante os annos todos da juventude levara vida
airada, requestando as damas, esbanjando por vezes repetidas o seu
dinheiro em viagens ao estrangeiro, cantando romanzas, fazendo
trocadilhos; mas não se distinguia mediante uma intelligencia acima da
marca. Em semelhante vida, não tardou em dar cabo do que tinha, e,
quando chegaram os dias da senéctude, ficou sem um kopek. Aconselhou-lhe
alguem que voltasse para a sua aldeia, que principiava já a ser vendida
em hasta publica.

Aproveitou o conselho, e foi nessa occasião que veiu passar seis mêses
em Mordassov. Agradou-lhe immenso a vida de provincia, e pelo espaço de
seis mêses acabou de se "alimpar" em amorios com as mundanas
provinciaes. Era aliás excellente pessoa, de um fausto principesco (em
Mordassov o fausto é o signal caracteristico da mais alta aristocracia.)

As damas sobretudo não cessavam de se alegrar com um hospede encantador
a tal ponto. Deixou entre nós curiosissimas recordações; entre outras
exquisitices, contavam que o principe gastava a maxima parte do dia ao
toucador. Parecia todo elle feito de pedacinhos enxertados. Scismavam
onde e como fôra que elle se haveria decomposto d'aquella maneira. Usava
chinó, bigode, suissas, e inclusivé uma pêra, tudo postiço até o minimo
pellinho, e tudo preto como o proprio azeviche--uma lindeza! Levava todo
o santo dia a pôr caio e carmim. Affirmavam que dispunha de um talento
especialissimo em disfarçar as rugas do rosto por meio de umas
mólazinhas escondidas com o chinó. Affirmavam ainda que trazia
espartilho, havendo ficado sem uma costella ao saltar desastradamente de
uma janella abaixo durante uma aventura amorosa, na Italia. Coxeava da
perna esquerda, uma perna postiça de cortiça, affirmavam, havendo
quebrado a verdadeira em Paris, em outra aventura. É possivel que
houvesse exaggêro, mas o que é certo, é que o olho direito era de vidro:
illudia completamente, aliás; ninguem diria que não era natural. Os
proprios dentes eram artificiaes. Passava dias inteiros a lavar-se com
aguas-garantidas, a perfumar-se, a encalamistrar-se. Ultimamente,
comtudo, principiava a fazer-se velho e a tresler. Parecia estar prestes
a terminar a sua carreira, e sabia toda a gente que se achava
arruinado,--e eis que de repente lhe morre uma sua parenta muito
chegada, senhora de muita edade, vivendo em Paris, e de quem não
esperava herdar, em seguida a haver enterrado um mez, exactamente, antes
de fallecer, o unico herdeiro. Eram quatro mil almas e uma soberba
propriedade a sessenta verstas de Mordassov a reverterem no principe sem
a minima partilha. Abalou desde logo para Petersburgo a fim de pôr em
ordem seus negocios. Por occasião da partida, offereceram-lhe as damas
um sumptuoso banquete por subscripção. Ha quem se lembre ainda de como,
n'aquelle dia, o principe foi seductor e espirituoso! Era um tiroteio de
calemburgos, de anecdótas extraordinarias. Prometeu voltar o mais breve
possivel para a sua nova propriedade e jurou que na volta daria meza
franca e uma festa--bailes e luminarias--que nunca havia de ter fim.
Depois da sua partida, ficaram as senhoras um anno a falar da tal
promettida festa e impacientes á espera do encantador velhinho.
Organizavam até excursões a Dukhanovo, a aldeóla do principe, onde se
admirava um antigo solar acastellado, um parque adornado de acacias a
imitar leões, colinas artificiaes, lagos em que navegavam barquinhos
tripulados por turcos de madeira, a tocar flauta, pavilhões de
_Mon-Plaisir_, e quejandos attractivos.

Até que por fim veiu o principe, com grande espanto e não menor decepção
de toda a gente, nem sequer passou por Mordassov e foi encerrar-se em
absoluto isolamento em Dukhanovo. Correram boatos singularissimos. A
datar d'esse momento, torna-se obscura e phantastica a historia do
principe. A principio constou que lá por Petersburgo lhe não tinham
corrido bem os negocios, que os herdeiros, em vista do seu estado senil,
queriam nomear-lhe um conselho judicial receando que voltasse a esbanjar
os seus bens. Ainda mais: accrescentavam que aquelles ávidos caçadores
de heranças tinham querido internál-o n'uma casa de saude!
Afortunadamente para o principe, um seu parente, personagem de summa
importancia, saiu em sua defêsa, provando á evidencia que o pobre homem,
semi-morto e todo elle artificial, não estava para muita dura,
certamente. E que n'essa conformidade os seus bens viriam a reverter nos
herdeiros sem que estes se vissem na necessidade de recorrer á casa de
saude. Eis o que se diz. São compridinhas as linguas lá em Mordassov.
Tudo isto havia assustado o principe, a tal ponto, que se lhe tinha
demudado o genio, descambando em eremitão. Por mera curiosidade, vieram
felicitál-o varios Mordassovenses: e ou não foram recebidos, ou se o
foram foi de modo um tanto exquisito. O principe nem mesmo reconheceu,
ou antes, não quiz reconhecer os seus amigos de outrora.

O proprio governador o foi visitar, mas voltou pelo mesmo caminho
dizendo que o principe estava tinôco. D'alli em deante notaram que o
governador punha uma cara de palmo, assim que lhe falavam na jornada a
Dukhanovo... Indignavam-se as senhoras. Até que por fim se veiu a saber
uma coisa capital; o principe vivia submettido á tutella de uma figurona
por nome Stepanida Matveiévna,--Deus sabe que casta de mulher!--que
tinha vindo lá de Petersburgo, velha, obêsa, usando constantemente o
mesmo vestido de cassa, e sempre com um mólho de chaves na mão. O
principe obedece-lhe em tudo e por tudo e não se atreve a dar um passo
sem a consultar. Ella, lava-o com suas proprias mãos, apaparica-o,
passeia-o e entretem-n'o, como se fôra um néné; em conclusão, é ella
quem bate com a porta na cara aos parentes que principiam a saber o
caminho de Dukhanovo... Foi muito discutida, sobretudo entre as
senhoras, tão incomprehensivel ligação. Accrescentavam que Stepanida
Matveiévna regia com plenos poderes, e sem ter quem lhe fosse á mão, a
totalidade dos bens do principe. Substitue feitores, creados, arrecada
os rendimentos; é aliás boa a sua administração, e os camponêzes não
vêem outra coisa. Com respeito ao principe, este nem já arreda um passo
do toucador, a ensaiar chinós, pêras postiças, casacos. Uma vez por
outra, joga ás cartas com Stepanida Matveiévna; de vez em quando, dá o
seu passeio n'uma egua inglêsa muito mansa: Stepanida Matveiévna
acompanha-o sempre em carruagem fechada, prompta á primeira voz, visto
como o principe só monta a cavallo por garridice e mal se pode ter em
cima do selim. Acontece-lhe tambem o sair a pé, embrulhado n'um
sobretudo, com um chapéu de palha enterrado na cabeça, um lenço de
mulher ao pescoço, um monoculo no olho e pendurado na mão esquerda um
açafate para recolher cogumelos e flôres campestres. Stepanida
Matveiévna, vae-lhe seguindo as pisadas, levando á tréla dois latagões
de dois lacaios; e um pouco mais atráz, uma carruagem. Se calha
encontrarem um mujik que pára e tira o bonné para lhe fazer a sua
contumélia dizendo: "Bom dia, paezinho principe. Nossa Excellencia,
nosso solzinho!" o principe assesta-lhe o monoculo, acêna-lhe com a
cabeça com bom modo e diz-lhe em francêz: "Bom dia, amigo, bom dia!"
Qual não foi porém o espanto de toda a gente quando, uma bella manhã, se
espalhou o boato de como o principe, aquelle eremitão, aquelle original,
tinha vindo em pessoa a Mordassov e se hospedara em casa de Maria
Alexandrovna! Foi um reboliço por ahi além! Estavam á espera de uma
explicação, e perguntavam uns aos outros: "Que quererá isto dizer?" Não
faltou quem se estivesse enfeitando para ir a casa de Maria
Alexandrovna. Carteavam-se as senhoras, visitavam-se, mandavam as
creadas e os maridos colher informações. O que maior espectação causava
era a circunstancia de se ter ido o principe hospedar em casa de Maria
Alexandrovna, e não em qualquer outra parte. Anna Nikolaievna Antipova
ficou mais escandalizada do que outra qualquer pessoa, visto o principe
ser ainda seu parente, parente muito arredado, é verdade.




III


São dez horas da manhã. Estamos em casa de Maria Alexandrovna, na Rua
Grande, no aposento que a dona da casa, nos dias duplices, enfeita com o
titulo de sala. (Maria Alexandrovna, dispõe tambem de um camarim.) O
papel das paredes é correctissimo. Os moveis, pouco commodos, arvoram
com verdadeira predilecção a côr vermelha. Ha um fogão, e em cima do
fogão um espelho; deante do espelho um relogio tendo por assunto um
Cupido do mais execrando gosto. Nas paredes, no intervallo das janéllas,
dois espelhos a que já tiraram as capas. Adeante dos espelhos, duas
banquinhas, e ainda dois relogios. Toma a metade de um apainelado um
piano de cauda. (Mandaram vir o dito piano para a Zina: cultiva a
musica.) Ao pé do fogão, no qual arde uma bôa fogueira, estão dispostas
umas poltronas em desalinho pinturesco a mais não poder ser. Ao meio
outra banquinha. No outro extremo da casa, ainda outra mesa, tapada com
uma toalha immaculada e em cima, um samovar de prata, a ferver, no meio
de um lindissimo serviço para chá. Uma senhora, residente em casa de
Maria Alexandrovna, a titulo de parenta affastada, Nastassia Petrovna
Ziablova, está especialmente incumbida do chá.

Duas palavras ácerca da alludida senhora. É viuva, frescalhona, com uns
olhos castanhos escuros muito vivos, assaz bem parecida; é alegre,
velhaca, até; linguareira, escusado será dizê-lo, e sabendo levar agua
ao seu moinho; tem dois filhos no collegio, para ahi, algures. Não se
lhe daria de tornar a casar; vive com bastante independencia; o marido
era official.

Maria Alexandrovna em pessoa está sentada ao pé do fogão: acha-se de boa
catadura. Traja um vestido verde claro, assentando-lhe a primor. Está
contentissima com a vinda do principe. N'este ensejo, o principe está lá
em cima, todo elle entregue á tarefa de se infunicar.

Maria Alexandrovna nem sequer pensa em esconder o seu contentamento.
Deante d'ella, um rapaz a fazer boquinhas e a cantar, muito animado,
seja o que fôr. Percebe-se que se desvéla por agradar a quem o está
escutando. Tem vinte e cinco annos. Se não fossem as suas exuberancias,
se não fossem tambem as suas pretensões a engraçado, seria toleravel.
Está bem vestido, é loiro e de agradavel presença. Já a elle nos
referimos, é o senhor Mozgliakov, môço sobre quem se fundaram esperanças
matrimoniaes. Maria Alexandrovna acha-lhe a cabeça um tanto ôca, mas nem
por isso deixa de o receber muito bem. Diz elle que está loucamente
apaixonado pela Zina. Dirige-se a esta continuamente, ancioso por
alcançar um ar de riso a poder de bons ditos e de azoamento. Ella,
comtudo, mantem-n'o a distancia, com extrema frialdade. A joven está de
pé junto ao piano, a folhear um almanaque. É uma dessas mulheres que
produzem effeito geral ao entrarem numa sala. É peregrinamente formosa:
alta, morena, com uns immensos olhos quasi pretos, esbelta, com um collo
magnifico, uns pésinhos encantadores, espaduas e mãos de molde classico,
e um pisar de rainha. Está hoje um tanto descoráda, a pallidez, comtudo,
torna-lhe mais conspicuo o rubido fulgor dos labios por entre os quaes
lhe luzem, tal qual perolas em fio, uns dentinhos miudinhos e regulares.
Era caso para qualquer de nós sonhar com elles, três dias a fio, só de
lhes ter posto a vista em cima. É séria a sua expressão.

O senhor Mozgliakov dir-se-hia arrecear-se do olhar fito da Zina, pelo
menos não ergue para esta os olhos sem um tal qual enleio.

É singelissimo o vestido da joven, de gaze branca: Está-lhe bem o
branco, está-lhe lindamente o branco... E d'ahi, que haverá que lhe não
fique bem? Traz enfiado n'um dedo um annel de cabello entrançado. A
julgar pela côr, aquelles cabellos não são os da mamã. Mozgliakov nunca
se afoitou a perguntar de quem seriam aquelles cabellos. Está taciturna,
esta manhã, triste, até, ou preoccupada, pelo menos. Em compensação,
Maria Alexandrovna acha-se em maré de dar á lingua. De vez em quando,
esguêlha uns olhos desconfiados para a Zina, e olhos furtivos quanto
possivel, como que não se arreceando menos da joven.

--Estou tão contente, Pavel Alexandrovitch, (dir-se-hia pipilar) que
estou capaz de gritar da janella abaixo o meu contentamento a quem passa
pela rua. Sem falarmos da agradabilissima surpreza que nos proporcionou,
a mim e á Zina, com vir quinze dias mais cedo do que o esperavamos. É
caso á parte. Mas o que mais me penhorou foi a attenção que teve
comnosco trazendo comsigo o principe. Se soubesse como eu adoro aquelle
encanto aquelle vélhinho! Não pode comprehender-me! As pessoas da sua
edade seriam incapazes de semelhante affeição. Não sabe as
circumstancias que entre mim e elle se deram, ha seis annos? Lembras-te,
Zina? E eu sem me lembrar de que n'esse tempo estavas em casa de tua
tia. Estou que me não acreditaria, Pavel Alexandrovitch, se eu lhe
dissesse, que servi de guia ao principe, que fui para elle, irmã, mãe?
Havia lhaneza, carinho, nobreza n'aquella nossa ligação. Era...
pastoril!... Nem eu sei como a hei de definir. Eis o motivo porque elle
se lembrou da minha casa com tamanha gratidão, o pobre do principe! E se
eu lhe disser, Pavel Alexandrovitch, que é possivel até que o salvasse
trazendo-o para minha casa? Não podia evitar o confranger-se-me o
coração, durante aquelles seis annos, sempre que me punha a pensar
n'elle!... Eu... quer acreditar?... até sonhava com elle! Dizem que
aquella creatura, a tal sua carcereira, o enfeitiçou, que o deitou a
perder... mas, emfim, o senhor arrancou-o das garras d'aquella harpia!
Urge aproveitar a occasião para o salvar completamente... Mas conte-me,
mais uma vez, como foi que o conseguiu? Descreva-me, muito por miudos, o
encontro de um e outro. Eu ainda agora fiquei tão sobresaltada! Não vi
senão os traços geraes, mas não ha pormenor que não seja precioso a meus
olhos. Se eu sou assim! Pello-me pelas minudencias, nos acontecimentos
de maior vulto, são os pormenores que primeiramente me chamam
attenção... e... emquanto elle se está arrebicando...

--Mas se eu já lhe contei tudo, apressa-se em responder Mozgliakov,
prompto a recapitular a narrativa pela décima vez. Tinha viajado toda a
noite... não tinha pregado olho; estava com tanta pressa de chegar ao
meu destino! (Esta ultima phrase ia sobrescritada para a Zina.) Tive que
aturar contendas, berreiros por occasião das mudas. Eu proprio,
confesso, não fiz tambem pouca algazarra. É um poema moderno, sem tirar
nem pôr. Mas vamos adeante. Ás seis horas da manhã, em ponto, eis que
chêgo á ultima muda, em Ignichévo. Tranzido, mas, isso sim! nem sequer
tiro uns minutos para me aquécer. Pégo a gritar: "Cavallos!" Estou em
dizer, até, que metti um susto á mulher do capataz das mudas: tinha ao
collo um néné, de peito, e estou com receio que se lhe talhasse o
leite.--Era admiravel o despontar do sol! Sabe, aquelle pó da geada
escarlate e prateada? E eu, sem attentar em coisa nenhuma, ia a vapor!

Empalmo uns cavallos a um tal conselheiro de collegio,--com quem por um
triz que não tenho um duéllo. Afiançam-me que um quarto de hora antes
tinha abalado da dita muda um certo principe que viaja com cavallos
proprios. Que pernoitara na muda. Quasi que nem lhes dou ouvidos, salto
para a carruagem, vôo por ali fóra tal qual um prisioneiro
escapulido.--Ha uma situação parecida em uma elegia de Fet[3].--Ora, a
nove verstas da cidade, justamente, em vista do retiro de
Svietozerskaia, avisto o que quer que seja de singular! Uma grande
carruagem de jornada caída na estrada. O cocheiro e dois latagões de
dois lacaios, de pé, junto da mesma, e muito atrapalhados. Lá do fundo
da carruagem vinham uns bérros que me confrangiam a alma!... Eu podia
seguir por deante, não tinha nada com isso, mas levou a melhor a
humanidade, pois, como diz Heine, mette o nariz em toda a parte. Paro,
pois. Eu, o meu yamstchik Semene, e uma outra alma russa, accudimos a
ajudar e entre nós seis pômos em pé a carruagem. Pômol-a de pé,--quero
dizer, sobre os patins.--Uns mujiks que levavam uma carga de lenha para
a cidade ajudaram-nos tambem, (apanharam bem boa gorgêta). E eu a dizer
commigo: É o tal principe que passou a noite na muda. Ólho: Santo Deus!
É o principe Gavrila! Que encontro este! "Principe! bradei: tiozinho!" Á
primeira vista, não me conheceu; nem sei se me reconheceria á segunda: e
agora mesmo não estou bem certo em que me reconhecesse. Creio que nem
sequer já se lembra do nosso parentesco. Vi-o pela primeira vez, em
Petersburgo. N'esse tempo era eu um garoto. Lembro-me muito bem, mas
elle, podia-se lá lembrar de mim? Apresento-me: fica encantado!
Beija-me, e depois pega a tremer de susto e, em conclusão, desata a
soluçar. Por Deus! Vi-o com meus proprios olhos: até chorou! Palavra
puxa palavra e, em conclusão, acabei por lhe propôr que viesse até
Mordassov tomar um dia de descanso. Consentiu sem hesitações.
Declarou-me que ia para o retiro de Svietozerskaia, para casa do
arcypreste Missail a quem tem em grande conta; que a Stepanida
Matvéina--qual de nós, parentes do Principe, não terá ouvido falar de
Stepanida Matveiévna? O anno passado, escorraçou-me de Dukhanovo com o
pau da vassoira!... Que a Stepanida Matveiévna recebera pois uma carta
exigindo a sua presença em Moscou pelo fallecimento de alguem, o pae ou
a filha, nem sei nem quero saber,--talvez que pae e filha ao mesmo
tempo, e ainda por cima para ahi qualquer segundo sobrinho empregado na
fiscalização dos vinhos. N'uma palavra, tivera que conformar-se,
desamparar o seu principe por uns dez dias e levantar vôo, a toda a
pressa, para a capital.

O principe demóra-se um dia; dois dias, sem se mexer, a experimentar
chinós, a encalamistrar-se, a pentear-se, a fazer paciencias: em
conclusão, a solidão acabou por lhe ser pesada. Foi então que mandou pôr
o trem e metteu a caminho do retiro de Svietozerskaia. Alguem do seu
séquito, com medo do phantasma da Stepanida Matveiévna, atrevera-se a
ir-lhe á mão. Mas o principe é cabeçudo e tinha abalado na vespera,
depois de jantar, pernoitando em Ignichevo, largara da muda de
madrugada, e, justamente na volta do caminho que vae ter á residencia do
arcypreste, por pouco se não despenha com a carruagem n'uma barroca.
Salvei-o e persuadi-o a vir para casa da nossa amiga commum, a
dignissima Maria Alexandrovna. Diz elle que a senhora é a dama mais
encantadora que tem encontrado em toda a sua vida, e cá estamos. O
principe está a pôr em ordem os arrebiques com o criado particular de
quem porfiou em não prescindir. Mais depressa se deixaria morrer do que
apresentar-se em casa de uma senhora sem a roupa toda da ordem... E aqui
tem a historia toda... é uma historia deliciosa!

--Que humorista, hein! Zina? exclama Maria Alexandrovna. Que captivante
narrador! Escute, Pavel, uma pergunta: explique-me bem o seu parentesco
com o principe. O senhor trata-o de tio.

--Por Deus! Maria Alexandrovna, se eu sou o proprio a não saber, como é
que sou seu parente. Estou em dizer, até, que talvez seja preciso para
ahi um cento de gravêtos para sermos do mesmo ramo. Mas eu cá trato-o de
tiozinho, e elle responde-me. E ahi tem, até hoje, todo o nosso
parentesco...

--Foi Deus em pessoa que o inspirou em m'o trazer para aqui. Arrepio-me
só de pensar que poderia ter ido hospedar-se para outra qualquer parte.
Devoravam-n'o! Atiravam-se a elle como quem se atira a um thesouro, a
uma mina!... Eram capazes de lhe tirar a camisa! Não põe na sua ideia o
que por ahi vae de almas sofregas, vis e arteiras n'esta nossa
Mordassov.

--Ah! meu Deus! mas para onde queria que o levassem a não ser para sua
casa? Sempre tem cada uma, Maria Alexandrovna, interveiu Nastassia
Petrovna, a incumbida do chá. Talvez quisesse que carregassem com elle
para casa da Anna Nikolaievna!

--Mas com tudo isso, por que se demorará elle tanto? É exquisito! disse
Maria Alexandrovna, erguendo-se, impaciente.

--O tio? Aquillo ainda é negocio para cinco horas! E d'ahi, bem sabe que
está perdido da memoria; é capaz de se ter esquecido de que é seu
hospede. É um homem extraordinario, Maria Alexandrovna. Se soubesse!

--Ora vamos! Que está a dizer?

--A verdade, Maria Alexandrovna. É um homem _mecanico_. Não o vê ha seis
annos, mas sei o que ha a esse respeito. É a recordação de um homem,
esquéceram-se de o enterrar. Tem olhos de vidro, pernas de cortiça; todo
elle de _engonços_, a propria voz é artificial.

--Valha-nos Deus, sempre é um tal esturdio! exclamou Maria Alexandrovna
com uns modos doridos. Não tem vergonha, o senhor, a falar assim de um
veneravel ancião, que é seu parente? (A voz de Maria Alexandrovna,
n'esta altura assume entonação tocante.) Sequer ao menos, lembre-se de
que é uma reliquia da nossa aristocracia! Meu amigo, essas leviandades
provêm-lhe das taes novas ideias em que está sempre a falar. Meu Deus!
tambem eu participo dessas ideias; comprehendo que o principio que rege
as suas opiniões é nobre, honrado. Presinto n'essas ideias novas o que
quer que é de elevado, de sublime. Mas tudo isso não me impede de ver os
lados praticos, por assim dizer--da questão. Tenho vivido na sociedade,
conheço melhor que o senhor os homens e as coisas, pois que o senhor é
apenas um rapaz. Este vélhinho afigura-se-lhe ridiculo lá por causa da
edade. O senhor, ha dias, affirmava que queria dar alforria aos seus
servos, que cada qual deve ir com o seu século. Tudo isso, sem duvida,
lá por que o leu para ahi algures no tal seu Shakespeare! Acredite,
Pavel Alexandrovitch, o seu Shakespeare já lá vae ha que tempos. Se elle
resuscitasse, apezar de ser um génio, não percebia uma palavra do viver
moderno. Se alguma coisa existe de majestoso, de cavalheiresco n'esta
nossa sociedade contemporanea, é com certeza a aristocracia. Um principe
é sempre um principe; faz um palacio ainda que seja de uma cabana. Ao
passo que o marido da Natalia Dmitrievna, que mandou construir um
palacio, fica sendo o marido da Natalia Dmitrievna, e mais nada,--e a
Natalia Dmitrievna pode pôr em cima de si meio cento de crinólines, que
nunca passará de ser a Natalia Dmitrievna como d'antes. Tambem o senhor,
meu caro Pavel, é um representante da aristocracia, de lá veiu. Aqui
onde me vê, ouso tambem ter-me na conta de não ser alheia á
aristocracia. Pois bem! Ai do filho que chasqueia dos proprios
antepassados! E d'ahi, não deixará de convir, d'aqui a nada, meu
amiguinho, que é preciso pôr de lado o seu Shakespeare, sou eu que lh'o
digo. Estou certa em que agora mesmo não é sincéro. Está armando ao
effeito!... Mas... eu para aqui a dar á lingua! Deixe-se estar, meu
querido Pavel; vou saber noticias do principe. Talvez precise de alguma
coisa, e com estes meus criados!... E saiu apressada Maria Alexandrovna.

--Maria Alexandrovna parece estar contentissima pelo facto de o principe
não se ter ido hospedar para casa da elegante Anna Nikolaievna; e
comtudo, a Anna Nikolaievna tem pretensões a ser parente do principe. É
capaz de estoirar de raiva!--observou Nastassia Petrovna.

Mas, notando que lhe não respondem, Madame Ziablova, depois de haver
esguelhado uma olhadéla para a Zina e para Pavel Alexandrovitch, percebe
que é alli de mais e sae, tambem, como quem vae procurar qualquer coisa.
E d'ahi, desforra-se da propria discreção deixando-se ficar atráz da
porta, de ouvido á escuta.

Pavel Alexandrovitch trata logo de se approximar da Zina; está
commovidissimo, com a voz a tremer:

--Zinaida Aphanassievna! Não está zangada commigo? diz timidamente e com
modo supplice.

--Com o senhor? Mas por quê? pergunta a Zina um tanto ruborizada,
erguendo sobre elle os esplendidos olhos.

--Pela minha vinda prematura, Zinaida Aphanassievna, já não podia
supportar mais longo apartamento. Ainda mais quinze dias! E eu a vêl-a
sempre em sonhos! Vim para saber a minha sorte... Mas por que franze as
sobrancelhas, está zangada? Com que então, ainda hoje não apanho
resposta decisiva?

Á Zinaida, effectivamente, carregou-se-lhe o parecer.

--E eu antevia que me havia de falar a esse respeito, encetou ella em
voz rispida com uns vislumbres de despeito. (Declina a vista.) E como
semelhante apprehensão me maguou em extremo, acho melhor cortar de vez
toda e qualquer indecisão... mais vale assim... O senhor exige, quero
dizer, pede uma resposta? Seja assim. A minha resposta será a mesma que
já lhe dei: espere. Repito-lhe, ainda não estou resolvida, não lhe posso
prometter o ser sua mulher... Não é coisa que se obtenha por exigencia,
Pavel Alexandrovitch; mas, para o tranquillizar accrescentarei que o não
rejeito definitivamente. E comtudo, note que, se o deixo esperar uma
decisão favoravel, é por dó da sua inquietação. Repito-lhe que quero
tomar em plena liberdade a minha decisão, e se eu em conclusão lhe
declarar que o rejeito, nem por isso depois me deve increpar por lhe ter
dado esperanças. E fique isto assente por uma vez!

--Mas então, então! exclamou Mozgliakov em voz de mais em mais supplice,
será isso uma esperança? Poderei fundar uma qualquer esperança n'essas
suas palavras, Zinaida Aphanassievna?

--Lembre-se de tudo que lhe tenho dito e funde tudo que quiser: é livre.
E nada mais acrescentarei. Não o rejeito, digo-lhe, tão somente: Espere!
Reservo-me o direito de o rejeitar se assim o julgar necessario...
Far-lhe-hei ainda notar o seguinte, Pavel Alexandrovitch: se veiu mais
cedo do que tinha dito com o sentido em operar por meios indirectos,
esperançado em fazer valer a sua influencia, a da mamã, por exemplo,
enganou-se nos seus calculos. Se assim fôra, rejeitál-o-hia de vez,
entendeu? E agora, basta, se me faz favor! Até que eu proprio lhe torne
a falar n'isso, nem palavra a semelhante respeito.

Foi proferido em tom firme, sêcco, o conjuncto d'este discurso, sem
hesitações, como se fôra decorado de antemão. E Pavel sente o nariz a
crescer-lhe. N'este comenos eis que entra Maria Alexandrovna. Logo atráz
d'esta entra madame Ziablova.

--Já ahi vem, Zina! Quer-me parecer que não tarda ahi! Nastassia
Petrovna, avie-se... o chá!

E Maria Alexandrovna n'uma azafama, toda ella.

--A Anna Nikolaievna já mandou saber noticias; a Aniutka, a creada, até
já veiu pedir informações á copa. Ha de estar como uma bicha! disse a
Nastassia Petrovna, investindo com o samovar.

--E a mim que me importa? responde Maria Alexandrovna, a desfechar as
palavras por cima do hombro a madame Ziablova. Como se me interessasse o
que poderá pensar Anna Nikolaievna! Tenho a certeza em como não serei eu
que mande seja quem fôr á sua copa. E demais, fique sabendo, muito me
admiro de que me façam passar por inimiga da Anna Nikolaievna, coitada!
Pois é opinião corrente em Mordassov. Ora seja juiz, Pavel
Alexandrovitch. Conhece-nos a ambas: por que é que eu havia de ser sua
inimiga? Para lhe disputar a supremacia? Sou indifferente a essas
coisas! Ella que seja a primeira, eu lhe irei dar os parabens! Emfim, é
injusto, e quero defendêl-a. É meu dever. Mas para que é que a
calumniam, para que hão de andar a malhar assim na pobre da creatura? É
nova, gosta de se enfeitar: será por isso? Quanto a mim, acho que vale
mais gostar dos trapos do que um certo numero de coisas de que tanto
gosta a Natalia Dmitrievna, das taes coisas que nem sequer se podem
nomear. Será ainda lá porque a Anna Nikolaievna gosta de visitas e não
pode parar em casa? Mas, santo Deus! Se ella não tem instrucção de
qualidade nenhuma, e com certeza que lhe havia de ser difficil o abrir
um livro e entreter-se dez minutos a fio fosse com o que fosse. É
garrida, dá de olho, da janella abaixo, a todo e qualquer que passa pela
rua. E d'ahi?... Mas para que será que andam para ahi a apontál-a como
uma beldade? É macilenta, que até mete medo! Dansa que é um riso vê-la,
chega a ser comica, convenho, mas por que será que dizem que a polkar é
um portento? Usa uns chapeus inconcebiveis! E d'ahi, ella terá culpa de
lhe faltar o gosto? Affirme-lhe que faz bem em pregar na cabeça um papel
de rebuçado, e verá que o faz. É linguareira, mas se por aqui não haverá
quem o não seja. O senhor Suchilov, com aquellas suas enormes suissas,
está pregado em casa della de manhã até á noite, e de noite até manhã,
tenho a certeza. E d'ahi, santo Deus! para que é que o marido joga as
cartas até ás cinco horas da madrugada? Se o que se vê por ahi são maus
exemplos! E demais, não deixará de ser _talvez_ mais outra calumnia.
N'uma palavra, hei de sair sempre, sempre, sempre, sempre a
defendêl-a... Mas! ai, Senhor! Ahi vem o principe! É elle! é elle!
conheci-lhe os passos! Era capaz de os distinguir entre mil. Até que o
vejo, afinal, meu principe!...




IV


Á primeira vista, ninguem confundiria o principe com um velho, mas
examinado de mais perto, ninguem deixaria de verificar que é um cadaver
movido por mólas; empregaram toda a casta de artificios para disfarçar
n'um adolescente semelhante mumia. Um chinó estupendo, suissas, bigodes
postiços, mais pretos que o proprio ébano, lhe tapam metade do rosto. As
faces estão pintadas com singular pericia; nem uma ruga: que é
d'ellas?... Vestido no rigor da moda, dir-se-hia saído de um figurino de
alfaiate. Traz assim a modos de uma _visite_, isto é, qualquer coisa
elegantissima feita expressamente para as visitas matutinas. Luvas,
gravata, collete, tudo isso de brancura deslumbrante e do mais
requintado gosto. O principe manqueja um tudo-nada, mas tão levemente!
Dir-se-hia mais um tempêrozinho exigido pela móda.

Um monoculo no olho,--n'aquelle, exactamente, que é de vidro,--vem
saturado de perfumes. Quando fala, arrasta umas certas palavras, talvez
por impotencia senil, ou por serem postiços os dentes, ou ainda por
elegancia. Pronuncia umas certas syllabas com doçura extraordinaria e
accentua a letra _e_. Tem uma pontinha de não se-me-dá que lhe ficou da
sua vida de homem feliz em amores. Se não perdeu de todo a transmontana,
pelo menos está sem memoria. Engana-se a cada instante, fica-se a mascar
e a metter os pés pelas mãos. É necessario ter um certo dom de
opportunismo para sustentar com elle uma conversa. Maria Alexandrovna,
todavia, tem a consciencia dos proprios recursos, e a presença do
principe léva-a ao auge do enthusiasmo.

--Mas não o acho nada mudado, nada, nada! exclama ella agarrando em
ambas as mãos ao hospede e amesendando-o n'uma commoda poltrona.
Sente-se! sente-se, principe! Seis annos! seis annos, inteirinhos e
integrados sem nos vermos, e nem uma carta, nem uma linha, durante todo
o tempo! Oh! quantas culpas não tem para commigo, principe! Se soubesse
o quanto eu estava zangada comsigo, meu caro principe! Mas, e esse chá!
esse chá! Ah! meu Deus! Nastassia Petrovna, o chá!

--Obrigado... ô--ôbrigado!... sou cul... cul... pado... gaguejou o
principe.

(Esqueceu-nos dizer que gaguejava um tanto; e d'ahi, é moda.)

--Cul... culpado! Ora imagine que, o anno passado, quiz abs...
absolutamente vir aqui, acrescentou a mirar a casa através da luneta.

Mas tinham-me mettido medo: disseram-me que por aqui andava a có...
cólera...

--Não, principe, não a tivemos por cá, affirmou Maria Alexandrovna.

--Tinhamos a morrinha, meu tiozinho, interrompeu Mozgliakov, que se quer
tornar conspicuo.

Maria Alexandrovna méde-o com olhar sevéro.

--Ha de ser isso... a mo... mo... rrinha ou coisa que o valha. E vae, eu
então deixei-me ficar. E seu marido, minha que... querida Maria
Nikolaievna, ainda está na ma... a... gistratura?

--Não, principe, diz Maria Alexandrovna, meu marido não está na ma...
a... gistratura.

--Iá apostar que o tiozinho a está confundido com a Anna Nikolaievna
Antipova! exclama o perspicaz Mozgliakov.

Acto continuo, porém, mordeu o beiço, percebendo que nem por isso está
muito á vontade Maria Alexandrovna:

--Pois é isso, é... A Anna Nikolaievna, e... e... e eu sempre a
esquecer-me... e então! Antipovna, exactamente, An... ti... povna,
confirma o principe.

--Não, principe, está equivocado! disse Maria Alexandrovna com um
rizinho azêdo. Eu não me chamo Anna Nikolaievna, e, confesso, nunca
suppuz que se esquecesse de mim. Estou espantada, principe, sou a sua
velha amiga, a Maria Alexandrovna Moskalieva. Não se recorda, principe,
da Maria Alexandrovna?

--Maria Ale... lexan... xandrovna! Ora vejam! E eu a confundi-la com a
Anna Vassiliévna... é delicioso!... Dizia eu, pois, que me não fui
hospedar em casa da... E eu, amigo, a cuidar que me levavas exactamente
para casa da tal Anna Matveina!

É impagavel! E dahi, acontece-me isto tanta vez! Quanta vez não vou eu
parar onde não quizéra!... Em geral, fico sempre contente, sempre
contente, aconteça o que acontecer. Com que então não é a Nastassia
Vassiliévna!

É interessante!

--Maria Alexandrovna, principe! Maria A--lex--androvna! Se é coisa que
se faça! Esquecer-se assim da sua melhor amiga!

--Melhor amiga, sim, é verdade! Perdão, pe... er... dão! silva o
principe fixando a attenção na Zina.

--A minha filha Zina! O principe ainda a não conhece! Não estava em
minha casa quando aqui veiu pela ultima vez; lembra-se?

--Sua filha! É um encanto! um encanto! murmura o principe assestando
ávido a luneta na Zina.--Mas que belleza; disse com visivel sobresalto.

--Serve-se de chá, principe? pergunta Maria Alexandrovna desviando a
attenção do jarreta para um _groom_, parado defronte d'elle com uma
bandeja.

O principe serve-se de uma chavena de chá e contempla o _groom_ de
bochechas rochonchudas e rosadas.

--Ah! ah! ah! É seu filho? Perfeito, muito perfeito! e... e... e... bem
comportado, já se vê?

--Perdão, principe... accode pressurosa Maria Alexandrovna. Ainda estou
toda a tremer... Com que, então, deu uma quéda? Não se magoaria? Não é
prudente arriscar a sua pessoa em semelhantes aventuras!...

--Virou-se! virou-se! O cocheiro virou a carruagem commigo dentro!
exclama o principe com extraordinaria animação. E eu, a pensar que era o
fim do mundo ou coisa parecida. Os santos me perdoem: apanhei um
susto... vi as estrellas ao meio dia, eu esperava lá!... eu es...
pera... va lá!... E tudo aquillo, por culpa do meu cocheiro, do
Pamphilio: entrego-te este negocio, meu amigo, has de tratar do
inquerito... Estou convencido de que attentou contra a minha vida!

--Muito bem! muito bem, tiosinho! responde Pavel Alexandrovitch, fica a
meu cuidado. Mas oiça lá; se lhe perdoasse por esta vez, hein, que lhe
parece?

--Por caso nenhum! Tenho a certeza de que quiz dar cabo de mim, elle e
mais o Lavrenty, que eu deixei lá em casa. Ora imaginem,
encasquetaram-se-lhe as taes ideias novas, uma negação... que eu sei
lá... e era um communista em toda a extensão da palavra. Quando me vejo
a sós com elle... fico logo em suores frios.

--Ah! que verdade, principe! Não pôe na sua ideia o que eu tambem tenho
aturado a esta sucia! Já despedi por duas vezes toda a creadagem. Que
gente tão estupida! Anda uma pessoa a ralhar com elles de manhã até á
noite.

--E... stá claro! Gosto de ver um lacaio que não fure paredes, observou
o principe, satisfeito, como aliás succede aos velhos, de que lhes
escutem com respeito a tagarelice,--é até a principal qualidade de
qualquer lacaio,... uma to... leima sincera... em certas occasiões.
Incute-lhes uma certa imponencia... solemnidade! N'uma palavra, é mais
distincto, e eu, a primeira qualidade que exijo a um serviçal é a
distincção. É por isso, que conservo o Tarenty, estás lembrado do
Tarenty, meu amigo? Assim que o vi, percebi-lhe a vocação: Has de ser
porteiro. É phe... e-nome-nalmente es... tupido. Com aquelles olhos de
carneiro mal morto: Mas que boa presença! que solemnidade! Em pondo a
gravata branca, faz um figurão! Gosto d'elle deveras! Eu, ás vezes,
ponho-me a olhar para elle, e não me canço de o ver: ali onde o vêem,
está escrevendo um livro... É um verdadeiro philosopho a... al... lemão, o
proprio Kant, ou antes, um, perú gordo e bem comido, um ser incompleto,
tal qual cumpre a todo e qualquer se... er... viçal.

Maria Alexandrovna ri ás gargalhadas e bate palmas; Pavel Alexandrovitch
faz côro: acha immensa graça ao tio. A Nastassia Petrovna ri tambem; e a
propria Zina dá um ar de riso.

--Mas que graça, principe! que alegria! exclama Maria Alexandrovna. Que
preciosa faculdade de observar ridiculos... E desappareceu o senhor da
sociedade! Privar assim de um talento o mundo durante cinco annos
inteiros!... Mas podia até escrever comedias, principe! Podia muito bem
restituir-nos Visine, Griboiedov, Gogol!

--É verdade, é verdade!... confirma encantado o principe... eu podia
restituir... Quer crêr? Eu d'antes tinha muita graça, até escrevi para o
theatro um vô... ô... deville. Com umas coplas que eram uma delicia! Por
signal que nunca foi representado.

--Que pena! Como havia de ser divertido? Sabes o que te digo, Zina, que
vinha mesmo a proposito. Nós, justamente, principe, andamos a combinar
umas récitas de amadores com um fim de beneficencia patriotica, em favor
dos feridos... Vinha mesmo ao pintar o seu vaudeville.

--E... stá claro, estou prompto a escrevêl-o. De mais a mais, já nem me
lembra uma palavra, mas tenho de memoria um ou dois trocadilhos que...
(O principe beija as pontas dos dedos.) Eu, em geral, quando estava no
estrangeiro... fazia um verda... deiro _furor_... Lembro-me de mylord
Byron... fomos muito intimos... Dansava á maravilha a krakoviak no
congresso de Vienna...

--Mylord Byron, meu tio? Ora vamos, que está para ahi a dizer!

--Está claro!... Byron. E d'ahi, talvez fosse outro. Exactamente, era um
polaco, lembro-me agora muito bem; um grande original, o tal polaco!
Intitulava-se conde, e porfim, veiu-se a saber que era cozinheiro.

Mas dansava lindamente a krakoviak. Quebrou uma perna. Foi n'essa
occasião, até, que lhe fiz estes versos:

    O nosso conde polaco
    Dansava a krakoviak

E d'ahi... já me esqueceu... ah!

    Desde que partiu a perna,
    Nunca mais pôde dansar.

--Sim, sim, deve de ser isso, rico tiozinho! exclama Mozgliakov, pôdre de
riso!

--Está c-claro! Quer-me parecer que seria isto ou coisa que o valha. E
d'ahi é possivel que não seja. O que lhes sei dizer é que os versos me
saíram muito bons. Escapam-me certas coisas, tenho tanto que fazer!

--Mas, não me dirá, principe, pergunta com muito interesse Maria
Alexandrovna, em que é que se occupa n'aquella sua solidão? Lembrava-me
tanta vez do principe! Estou a arder de impaciencia por saber tudo por
miudos...

--Em que é que me occupo! Ora essa... immensa coisa em que me occupar...
em geral. Umas vezes descanso, outras vezes dou o meu passeio... a
imaginar cá umas coisas...

--Deve de ter muita imaginação, rico tiozinho.

--Muita, meu caro. Ás vezes, acontece-me imaginar coisas de que eu
proprio fico pasmado. Quando eu estava em Kadnievo... A proposito, tu
não foste vice-governador em Kadnievo?

--Eu, tiozinho? Que está dizendo! Pelo amor de Deus! exclama Pavel
Alexandrovitch.

--E eu a confundir-te com elle...

E dizia eu commigo: Por que será que elle está tão mudado?... Porque o
outro tinha uma phisionomia imponente, espirituosa... um homem
extra-a-ordina... ria... mente intelligente. Compunha sempre versos... a
proposito... De perfil, era tal qual um rei de copas.

--Acredite, principe, interrompeu Maria Alexandrovna, essa vida ha de
deitál-o a perder, lhe juro eu! Encerrar-se durante cinco annos n'um
ermo! Não ver, não ouvir pessoa alguma!... Sabe o que lhe digo, o
principe é um homem perdido! Pergunte a algum dos seus amigos, que lhe
sejam fieis, e todos lhe dirão isto mesmo: é um homem perdido!

--De... de... vé-éras? arrasta o principe.

--Com certeza... Digo-lh'o como se fôra uma irmã, porque sou muito sua
amiga,--pois que as recordações do passado, para mim são sagradas. Que
interesse poderia eu ter em o enganar? Nada, nada, é preciso
absolutamente mudar de vida, aliás, não resiste?...

--Valha-me Deus! pois eu hei de morrer, assim, tão depressa? exclama o
principe, assustadissimo. E caso é que adivinhou: as minhas humorroides
dão cabo de mim, e ha uns tempos para cá, principalmente... e quando me
atacam as crises, tenho sin-tó-ó-mas es... espan... tosos... Eu já lhe
vou contar tudo... por miudos...

--Deixe lá, tiozinho, contará isso tudo, para outra vez. Agora, não será
tempo de irmos dar o nosso passeio?

--Pois, sim, vá lá, ficará para outra vez; e d'ahi talvez não
interésse... Mas com tudo isso... é uma doença... extrê-ê-mamente
interessante. Com uma tal variedade de episodios! Vê se me lembras, meu
caro, contar esta noite, com todos os pormenores, uma certa
particularidade das humorroides.

--Ora, escute, principe, atalhou ainda Maria Alexandrovna. Devia ir ao
estrangeiro, para ver se se curava.

--É isso, é! Ao estrangeiro, absolutamente. Lembro-me de que, ahi por
1820, a gente divertia-se im-men-sa-mente no estrangeiro. Estive para
casar com uma viscondessa, e era francêsa. Eu estava apaixonado por
ella, e queria consagrar-lhe toda a minha vida. Que ella, aliás, casou
com outro... Caso exquisito!... Tinha estado em casa della não havia
ainda duas horas, e foi n'este meio tempo que um barão allemão a
conquistou. Veiu a acabar n'um hospital de doidos.

--Mas, caro principe, estavamos falando na sua saúde, e dizia-lhe eu que
devia pensar n'isso muito a sério. Ha grandes medicos lá pelo
estrangeiro. De mais a mais a mudança de ar, já por si, é
importantissima. Terá que renunciar a Dukhanovo, por uns tempos, quando
menos.

--Abso-o-lu-tamente! Já me conformei, tenciono tratar-me pela
hy-dro... the... rapia.

--Pela hydrotherapia?

--Está claro! Foi isso mesmo que eu disse, pela hy... dro... the... rapia.
Já me tratei pela hy... drotherapia. Estava eu nas aguas. Tambem lá
estava uma senhora de Moscou, varreu-se-me o nome, uma mulher muito
poetica, com setenta annos, ou coisa assim; tinha uma filha com uns
cincoenta annos, e com uma belida n'um olho. Falavam ambas sempre em
verso. Aconteceu-lhe um desastre! N'um fogacho de genio, matou o criado.
Teve seus da-res e to... mares com a justiça. E como eu ia dizendo,
puzeram-me no regimen da agua; que eu, ainda assim, não estava doente:
mas se não faziam senão dizer-me "Trate de si! trate de si!" E eu, por
delicadeza, puz-me a beber a agua e, effectivamente, senti allivio.
Bebi, bebi, e tornei a beber! Acho que bebi um lago inteiro... É optima
coisa a tal hy-dro-the-rapia. Dou-me muito bem. Eu, se não tivesse caído
de cama, tinha passado lindamente.

--Lá isso é verdade, rico tio. Ora dize-me, rico tio, aprendeste
logica?

--Valha-o Deus! Que pergunta? observa Maria Alexandrovna, escandalizada.

--Está c-claro, meu amigo... ha muito tempo, aqui para nós. Estudei
philosophia, na Allemanha. Frequentei os cursos todos mas d'ali a pouco
esqueceu-me tudo... Mas... confesso, metteu-me um tal susto no corpo com
as taes do... enças que... fiquei atarantado... Eu volto já. Dêem-me
licença!

--Aonde vae, principe? exclama, pasmada, Maria Alexandrovna.

--Não tardo aqui. Não me demoro... Vou apenas... assentar um
pensamento... Até já...

--Que tal lhe pareceu? exclama Pavel Alexandrovitch, á gargalhada.

Maria Alexandrovna perde de todo a paciencia.

--Eu não o entendo, na verdade, não posso comprehender de que é que se
ri!--começa ella com animação. Rir de um ancião respeitavel, de um
parente! Rebentar a rir a cada palavra que elle solta da bôcca! Abusar
d'aquella bondade evangelica! Tenho até vergonha de o ouvir, Pavel
Alexandrovitch! Mas não me dirá o que é que lhe encontra de ridiculo?
Ainda não fui capaz de lhe notar o lado ridiculo.

--Mas se nunca conhece ninguem, se não faz senão metter os pés pelas
mãos!

--Ahi tem as consequencias do tal sequestro de cinco annos entregue á
guarda d'aquella megéra! Devemos antes ter dó d'elle, em vez de rirmos á
sua custa. Veja lá, nem a mim mesmo me conheceu, até! O senhor foi
testemunha. Pois não é terrivel! É preciso salvá-lo. Eu, se lhe propuz
ir ao estrangeiro, foi na esperança de que se resolva a largar de mão
aquella... regateira.

--Sabe o que lhe digo, é preciso casál-o, Maria Alexandrovna.

--E o senhor a dar-lhe! É incorrigivel, senhor Mozgliakov.

--Não sou, acredite, Maria Alexandrovna, eu, d'esta vez, estou falando
até muito a sério. Por que é que o não havemos de casar? É uma ideia
como outra qualquer. Em que é que isso o pode prejudicar? No estado a
que elle chegou, é um expediente que o pode salvar, creio eu. A lei
ainda lhe permitte casar. D'esse modo, vê-se livre d'aquella
desavergonhada, desculpe a expressão. Escolherá para ahi qualquer
menina, ou qualquer viuva honesta, intelligente, carinhosa e pobre,
sobretudo, que não deixará de o tratar como filha e que comprehenderá
que lhe deve ser grata. Que coisa melhor lhe poderia acontecer? Um
coração terno e fiel, em vez d'aquella... moita! Está claro que convem
que seja bonita, pois o tio professa ainda o culto da belleza. Não viu
os olhos que elle deitava á Zinaida Aphanassievna?

--E onde irá desencantar semelhante ideal? pergunta Nastassia Petrovna
toda ella ouvidos.

--Não está má pergunta? A senhora, por exemplo, sem irmos mais longe...
se me dá licença, perguntar-lhe-hei por que é que não ha de casar com o
principe? Primeiro e segundo, porque é bonita, e viuva, ainda por cima.
Terceiro, por que é fidalga. Quarto, por que é honestissima. Ha de
amá-lo, amimá-lo, pôr na rua a tal carcereira, carregar com o principe
para o estrangeiro, dar-lhe papinha e goloseimas... tudo isto até que
chegue o dia em que elle diga adeus a este mundo de amarguras, o que
tardará para ahi um anno, quando muito, ou um mez ou dois, quem sabe;
depois fica sendo princesa, viuva, rica e, para compensar o trabalho,
casa para ahi com um marquez qualquer, ou um general. É bonito, pois não
acha?

--Ai! Deus meu! Que amor eu lhe havia de ter, por gratidão, quando por
mais não fosse, se elle pedisse a minha mão! exclama Madame Ziablova.

Os olhos feriram-lhe lume, até.

--Mas, isso sim!... são sonhos!...

--Sonhos? Tem empenho em que se realisem? Experimente, peça-me que lhe
alcance essa pechincha. E corto desde já este dedo se hoje mesmo não fôr
noiva do principe. Não ha nada mais facil do que persuadir o meu tio.
Diz sempre a tudo, que sim. A senhora bem o ouviu, ha boccado. Casamol-o
sem elle dar por isso. Enganamol-o, é verdade, mas se é para seu bem,
pois não acha? Em todo o caso, a senhora do que devia tratar era de ir
arranjando uma _toilette_ á altura das circumstancias, Nastassia
Petrovna.

A animação de Mozgliakov transforma-se em enthusiasmo. A Madame
Ziablova, com o seu tino todo, está-lhe a crescer até agua na bôcca.

--Eu bem sei; nem é preciso que m'o lembre, que estou para aqui uma
trapalhona... Pareço até uma cozinheira, pois não pareço?

Maria Alexandrovna está com um cara de palmo. Afoito-me a affirmar que
ouviu a proposta de Pavel Alexandrovitch com uma pontinha de terror.
Quer sim quer não, teve mão em si.

--Tudo isso é muito bonito, mas é um chorrilho de futilidades sem pés
nem cabeça, e que não vem nada a proposito! disse, com sequidão,
dirigindo-se ao Mozgliakov.

--Então por quê, minha querida Maria Alexandrovna? Por que é que diz que
são futilidades fóra de proposito?

--O senhor está em minha casa, e o principe é meu hospede. Não consinto
que ninguem se esqueça do respeito que se deve á minha casa! Tomo as
suas palavras como mera brincadeira, Pavel Alexandrovitch; mas, ahi vem
o principe, graças a Deus!

--Eu... c... cá... es... tou, guincha o principe ao entrar. É espantoso,
querida amiga,... que fecundidade com que acordou hoje este m... meu
espirito! Ás vezes--talvez não acredites--mas acontece-me estar um dia
inteiro sem me accudir um pensamento a esta cabeça...

--Seria a tal queda d'inda agora que lhe abalou os nervos...

--Tambem me quer parecer, meu amigo, ach... acho util, até, o tal
accidente, tanto assim que estou resolvido a perdoar ao meu Pheophilo.
Queres que te diga?--Palpita-me que não premeditará attentar contra os
meus dias. E demais... já está bem castigado, cortaram-lhe as barbas.

--Cortaram-lhe as barbas!--Que me diz? Elle, que tinha umas barbas mais
compridas que um principado allemão.

--Es... tá c-claro!... sim... um principado. Em geral, meu amigo, são
muito acertadas as tuas conclusões. Mas as barbas d'elle são postiças.
Ora imaginem: Mandaram-me um catalogo: acabam de chegar do estrangeiro
umas optimas barbas quer para cocheiros quer para gentlemen: suissas,
barbas á hespanhola, pêras á império, etc.; tudo de primeira qualidade,
por preços muito mó-mó-di... cos. E eu, então, encommendei umas barbas
para cocheiro. Mandaram-m'as: Ma-a... gnificas! Mas a do Pheophilo era
duas vezes mais comprida. E eu muito atrapalhado: que hei de eu fazer?
Recambiar as barbas postiças, ou mandar rapar as do Pheophilo? Reflecti
maduramente e resolvi em favôr das barbas postiças.

--Prefere a arte á natureza, rico tiozinho?

--Pois está claro!... E que desgosto que elle teve quando se viu de cara
rapada. Cada pêllo que lhe cortavam era um dia de vida que lhe tiravam.
Mas não serão horas de sair, meu caro?

--Estou ás suas ordens, tio.

--Principe, ouso esperar que só irá a casa do governador! exclamou Maria
Alexandrovna, muito sobresaltada. O principe, _pertence-me_, faz parte
da minha familia, por todo o dia. Escusado é dizer, que não tenho nada
que ensinar-lhe, pelo que diz respeito a Mordassov. Talvez queira ir
fazer a sua visita á Anna Nikolaievna, e não tenho direito de o
dissuadir de dar semelhante passo. Tanto mais que estou persuadida de
que a sua propria experiencia lhe servirá de guia. Lembre-se de que,
hoje, sou sua irmã, sua mãe e sua aia por todo o dia... Ah! Estou toda a
tremer por sua causa, principe!... O principe não conhece esta gente,
não conhece, digo-lho eu... Não, que elle é preciso tempo para os
conhecer.

--Deixe o caso por minha conta, Maria Alexandrovna, disse Mozgliakov;
tudo se passará conforme lhe prometti.

--Entregar-me nas suas mãos, eu?... O senhor é um estouvado? Cá o espero
para jantar, principe. Costumamos jantar cedo. Que pena que eu tenho de
que, n'esta occasião, meu marido esteja no campo! Havia de gostar tanto
de o ver! Estima-o tanto! Dedica-lhe tão sincera amizade!

--Seu marido?--Com que então,... tem marido?--

--Valha-me Deus! Que pessima memoria é a sua, principe? Pois esqueceu o
passado a esse ponto? E meu marido, o Aphanassi Matveich, querem ver que
tambem se não lembra d'elle? Está no campo, mas o principe, em tempos,
viu-o, até, muita vez. Veja lá se se lembra; o Aphanassi Matveich?

--Aphanassi Matveich! No campo? Ora vejam lá! Mas é delicioso! Tem então
marido! Que ratice! Existe um vô... ô... de ville versando sobre o mesmo
assunto: _O marido á porta e a mulher na_... Conceda-me licença!... já
me não lembro lá muito bem... a mulher safa-se para Tula... ou para
Yoroslav!...

_O marido á porta e a mulher em Tver_, rico tio, sopra-lhe o Mozgliakov.

--Está c-claro, sim, é isso! Obrigado, caro amigo, exa... cta...
mente... em Tver... É um encanto... um en... can... to... É assim,...
é!... a mulher em Koxtroma... quero dizer... em conclusão... safou-se...
Um encanto! um encanto! Mas já não sei o que é que eu ia dizendo!... Ah!
sim! vamo-nos embora, hein? Até á vista! minha rica senhora! Adeus...
minha linda menina!

O principe beija as pontas dos dedos á Zinaida.

--O jantar! O jantar, principe!

--Demore-se o menos que puder! brada Maria Alexandrovna deitando a
correr atráz d'elle.




V


--Nastassia Petrovna, não seria mau ir deitar a sua rabisáca pela
cozinha, disse ella apóz de haver acompanhado o principe. Palpita-me que
aquelle traste do Nikitka é capaz de se tomar da pinga e deita-nos a
perder o jantar.

Obedeceu Nastassia Petrovna. Á saída, olhou para Maria Alexandrovna e
percebeu que estava animadissima a digna senhora. Em vez de ir vigiar o
tratante do Nikitka, Nastassia Petrovna dirige-se a uma saleta contigua,
d'alli, enfiando pelo corredor, vae ao quarto, e esgueira-se para um
cubiculo de despejos, atulhado de bahús, de vestidos velhos e de roupa
suja de toda a familia. Nos bicos dos pés, acerca-se de uma porta
fechada, sustendo a respiração, e espreita pelo buraco da fechadura:
Aquella porta é uma das três que abrem para a sala (está condemnada).
Maria Alexandrovna sabe que a Nastassia Petrovna é velhaca, pouco
delicada, de poucos escrupulos, e muito capaz de escutar ás portas.
N'este momento, comtudo, Madame Moskalieva está tão preoccupada, que se
descuida de toda e qualquer cautélla.

Senta-se n'uma poltrona e despede significativa olhadela á Zina. E a
Zina a sentir o pêso d'aquelle olhar. Dá-lhe um pulo o coração!

--Zina!

A Zina volta com muito vagar para a mãe o descorado semblante e aquelles
olhos sonhadores.

--Zina, tenho que te falar em negocio importante.

Está de pé a Zina; cruza os braços e espera. Deslisa-lhe pelo semblante
expressão fugaz de despeito e de ironia.

--Quero perguntar-te qual é a tua opinião a respeito d'este tal
Mozgliakov?

--Está farta de saber a conta em que o tenho, responde a Zina com modo
constrangido.

--Pois sim, filha, mas está-me parecendo que se vae tornando um tanto ou
quanto impertinente, atrevido; e em conclusão, aquella sua
insistencia...

--Diz elle que me ama; se assim fôr, acho perdoavel a sua insistencia.

--Admiro-me de uma circumstancia: tu, d'antes, não o desculpavas, assim,
tanto;... antes pelo contrario, eras, até, muito rispida para com elle,
sempre que eu a elle me referia.

--E a mim, o que me causa admiração é outra circumstancia: A mamã,
d'antes, estava sempre a defendêl-o, e é agora a propria a condemnál-o.

--Confesso que me sorria este casamento. Custava-me vêr-te assim sempre,
tão triste.--Avaliava bem a tua tristeza,--pois sou capaz de a
comprehender, seja qual fôr o juizo que faças a meu respeito.--Chegou
até a tirar-me o somno! Em summa, estou convencida de que só uma mudança
radical na tua vida te poderia salvar, e essa mudança, ha de ser o
casamento. Não somos ricos, não podemos ir dar a nossa volta pelo
estrangeiro. Os asnos que povoam esta cidade espantam-se de te ver ainda
solteira aos vinte e três annos e inventam fabulas a tal respeito. Mas
poderei eu dar-te por marido para ahi um conselheiro d'esta estupida
cidade ou o Ivan Ivanovitch, nosso procurador? Haverá por aqui marido á
altura dos teus merecimentos? É certo que o Mozgliakov é apenas um
peralvilho, e com tudo isso, de todos elles, é ainda o mais acceitavel.
É de boa familia, dôno de cincoenta mil almas: sempre valerá mais que um
procurador que vive de propinas e á custa Deus sabe de que
tranquibernias. E eis o motivo porque me lembrei d'elle. Tanto menos
verdadeira simpathia me merecia, e tanto mais me convenço hoje de que
era o Suprêmo Senhor quem me enviava semelhante desconfiança como
advertencia. Pensa bem! Se porventura se offerecesse agora um partido
mais vantajoso, não serias tu a propria a louvar-me de não ter até hoje
dado a tua palavra a ninguem? Pois, ouso crer, Zina, que tu hoje, nada
lhe terás dito de positivo.--Pois não é verdade?

--Para que servirão tantos rodeios, mamã? quando podia muito bem ter-me
dito tudo isso em duas palavras, replica a Zina com modo resoluto.

--Rodeios, Zina! Serão coisas que se digam a tua mãe? Ah! Vejo que de
modo nenhum te mereço confiança! Consideras-me como inimiga muito mais
do que como mãe!

--Acabemos com isto, minha mãe. Parece-lhe bonito ficarmos para aqui a
fazer questão de palavras? Não estaremos fartas de nos conhecermos uma á
outra?

--Repara em que me estás offendendo, minha filha. Pois não vês que estou
resolvida a tudo, a tudo, comtanto que tu sejas feliz?

A Zina põe-se a olhar para a mãe com aquella singularissima expressão de
despeito e ironia.

--Não estará morrendo por que eu case com o principe para complemento da
minha ventura? pergunta a joven com extranho sorriso.

--Nem sequer te disse uma palavra a semelhante respeito, mas visto que
isso veiu á teia, dir-te-hei que, se fosse possivel, representaria para
ti a felicidade, effectivamente.

--Pois eu acho isso pueril, exclama a Zina toda assommada, pueril,
pueril e mais que pueril! e acho, ainda, que a mamã é dotada de
excessiva imaginação: é uma mulher poetica; e tanto mais que é assim que
a classificam em Mordassov. Está sempre a fazer planos. Nem lhe mettem
medo impossibilidades. Assim que vi o principe, tive um presentimento,
de como não deixaria de lhe accudir semelhante ideia. Quando o
Mozgliakov mettia o caso a ridiculo e pretendia que era urgente casál-o,
li no semblante á mamã o pensamento. E d'ahi, foi para me falar n'esse
jarreta que a mamã principiou por se referir ao Mozgliakov. Mas esses
seus sonhos aborrecem-me de morte, não sei se sabe? E peço-lhe que
fiquêmos por aqui!... Nem mais uma palavra, entendeu, mamã? Nem mais uma
palavra! Peço-lhe que tome a serio isto que acaba de ouvir da minha
bocca.

--És uma criança, Zina, uma criança doente, e com mau genio! responde
Maria Alexandrovna em voz meliflua; e estás-me faltando ao
respeito.--Offendes-me! Não ha mãe que aturasse o que eu te tenho
aturado! Mas padeces, e eu acima de tudo sou christã. Vou aturando, e
perdôo-te. Responde-me a uma pergunta, só e mais nada, Zina. Vamos que
eu, effectivamente, tivesse sonhado semelhante alliança, onde é que está
a puerilidade?--Quanto a mim, nunca o Mozgliakov falou com tanto acerto
como ainda agora, quando tentava demonstrar que o casamento é uma
necessidade para o principe. O disparate era o ter-se lembrado d'aquella
fufia da Nastassia.

--Mamã, declare-me com franqueza, se me está dizendo isso por méra
curiosidade ou com um fim qualquer.

--Peço-te que me respondas: onde vês tu n'isto puerilidade?

--Que aborrecimento! Triste sorte é a minha! exclama a Zina a bater o
pé. Vou dizer-lh'o, se é que ainda o não percebeu: aproveitar o ensejo
d'esse velho se achar caído em demencia para o enganar, para o desposar,
assim, enfermo e caduco, para lhe extorquir o dinheiro e andar todo o
santo dia a desejar-lhe a morte, representa, a meu vêr, não só uma
puerilidade, mas uma vilania, e não serei eu quem lhe dê os parabens por
semelhante ideia, mamã.

Silencio.

--Zina, já te esqueceste d'aquillo que se passou ha dois annos? pergunta
de chofre Maria Alexandrovna.

Estremece a Zina.

--Mamã, profere com accentuada seriedade, lembre-se de que me prometteu
não me tornar a falar em semelhante coisa.

--Pois bem, minha filha--que eu até hoje ainda não tornei a dizer-te uma
palavra--peço-te que por uma vez tão somente me desligues da minha
promessa. Zina! Soou a hora de uma franca explicação. Foram mortaes
estes dois annos de silencio! Isto assim não pode continuar!... Estou
prompta a supplicar-te de joelhos que me permittas falar. Entendes,
Zina, é a tua propria mãe que cae de joelhos a teus pés! E
demais--dou-te a minha palavra solemne--a palavra de uma mãe desgraçada
que adora a propria filha--seja qual for o pretexto, em circumstancia
alguma d'este mundo, com risco até da propria vida, de nunca mais abrir
a bocca a tal respeito.

--Fale! diz Zina, muito enfiada.

Maria Alexandrovna calculou optimamente o lance.

--Obrigada, Zina. Ha dois annos, pois, que frequentava esta casa, por
causa do teu irmãozinho, do Mitra, que Deus tem, um _utchitel_.

--Mas para que foi que a mamã assumiu esses modos tão solemnes, para que
estará a desperdiçar toda essa eloquencia, esses pormenores tão
escusados e penosos que ambas estamos fartas de conhecer? interrompeu a
Zina com enfado.

--Porque a mim, que sou tua mãe, Zina, me assiste o dever de me
justificar a teus olhos. E demais, quero apresentar-te este negocio,
todo elle, sob uma luz nova para ti e que é a unica verdadeira. Emfim,
sem estas promessas, não poderias comprehender a conclusão que d'ellas
pretendo deduzir. Não creias, minha filha, que intento fazer pouco dos
teus sentimentos. Não Zina, has de encontrar em mim uma verdadeira mãe,
e quem sabe se não serás tu a propria a cair-me aos pés, lavada em
lagrimas, a supplicar-me que conclua essa reconciliação á qual o teu
orgulho se nega ha tanto tempo. Tenho pois que recapitular as coisas
desde o principio, ou calar-me.

--Fale, repetiu a Zina, a maldizer de todo o coração a grandiloquencia
maternal.

--Continúo, Zina. Esse tal _utchitel_ da escóla communal, um fedêlho,
por assim dizer, produziu em ti inconcebivel impressão. Contei sempre
com que o teu sizo, a elevação dos teus sentimentos e tambem a
indignidade do individuo, (visto que é preciso dizer tudo) evitariam
qualquer approximação entre tu e elle. E de repente, vens ter commigo e
declarar-me com firmeza que tens tenção de casar com elle. Foi uma
punhalada que me déste no coração, Zina! Soltei um grito e caí sem
sentidos, mas... não deixarás de te lembrar do incidente. É certo que
julguei necessario empregar n'aquella occorrencia toda a minha
auctoridade: e por signal que a acoimaste de tyrannia. Reflécte, pois:
um garotête, filho d'um _diatchok_,[4] com um salario de doze rublos
mensaes, um escrevinhador de máus versos que lhe imprimem por dó na
_Bibliothéca de Leitura_, que não sabe falar em outra coisa a não ser
n'esse maldito Shakspeare,--aquelle fedêlho, teu marido! marido da
Zinaida Moskalieva! São coisas que só acontecem nas novéllas pastorís de
Florian. Perdão, Zina, mas quando me lembro de tal, saio fóra de mim!
Neguei-me a consentir. Não houve influencia que conseguisse
convencer-te. Teu pae, naturalmente, manteve-se na neutralidade, incapaz
de comprehender-me quando tentei expor-lhe o caso e sem saber fazer
outra coisa além de pestanejar. Mantens relações com esse garoto,
proporcionas-lhe até ensejo de te ver, e o que é ainda muito peor que
tudo isso, tens o arrojo de lhe escrever! E as más linguas desde logo a
trabalhar! Fazem allusões offensivas na minha presença. Estão a pular de
contentes, a embocar as mil trombetas da calumnia. As minhas
antecipações a semelhante respeito vão se realizando uma por uma. Dá-se
entre ti e elle um desaguizado e elle manifesta-se indigno de ti.
Ameaça-te de mostrar as tuas cartas, e tu, num assômo de justa
indignação, dás-lhe uma bofetada!... Sim, Zina, conheço tambem essa
circumstancia, estou inteirada de tudo--de tudo, sim! Esse traste,
n'esse mesmo dia, mostra uma das tuas cartas áquelle miseravel do
Zanchine, e, d'alli a uma hora a carta está em poder da Natalia
Dmitrievna, minha inimiga figadal! Á noite, aquelle, doido, arrependido
já de semelhante acção inqualificavel, por toleima tenta envenenar-se!
N'uma palavra, um escandalo medonho! Aquella pécora da Nastassia accode
toda assustada, a participar-me que ha uma hora que a Natalia Dmitrievna
se acha de posse da tua carta: não se passarão duas horas, sem que a
cidade em pêso apregôe para ahi a tua vergonha. E eu a esticar os nervos
para não caír para ali inanimada. Que lance, Zina! Aquella descarada,
aquella desavergonhada!

A Nastassia exige duzentos rublos para inutilizar a carta. Eu propria,
deito a correr, com os sapatos de trazer por casa, até, atravéz da neve,
para ir a casa do judeu Bumschtein empenhar o meu abrochador, recordação
da minha virtuosa mãe! D'alli a duas horas tinha a carta em meu poder:
roubou-a a Nastassia: arrombou uma boceta e está salva a tua honra. Nem
vestigios, sequer! Mas que dia de angustias! Logo ao outro dia,
encontrei entre os meus cabellos immensos fios brancos,--os primeiros,
Zina! Tu foste a propria a avaliar até que ponto era indigno de ti
aquelle garoto, pois concordas agora, não sem amargura, talvez, que
teria sido uma loucura entregar-lhe o teu destino. Depois, comtudo,
pégas a atormentar-te, a soffrer, não podes varrêl-o da lembrança,--não
a elle,--foi sempre coisa tão rasteira que a tua vista nem sequer podia
deter-se n'elle,--mas ao teu primeiro sonho de amor. Hoje, esse
desgraçado está a expirar--nem sequer já se levanta.--Dizem que morre
tisico, e tu--anjo de bondade,--não queres casar emquanto elle fôr vivo;
para lhe poupar soffrimento, visto que é ciumento... e não obstante,
nunca te teve amor, tenho a certeza, amor sincero, elevado! O que o não
impede de espionar os passos do Mozgliakov, de te rondar a casa, de
tirar indagações...--Tens dó delle, minha filha, adivinhou-te o meu
coração, e Deus sabe as lagrimas amargas que me tem encharcado o
travesseiro.

--Veja se acaba com tudo isso, mamã! atalhou Zina com enfado. O seu
travesseiro não vem cá fazer coisa nenhuma! Não poderá falar com
singeleza?

--Não me acreditas, Zina! Não me trates tão mal, minha filha! Já lá vão
dois annos, e não faço outra coisa senão chorar, mas tenho-te encoberto
as minhas lagrimas, Zina, durante esses dois annos mortaes!... Ha muito
tempo que conheço os teus sentimentos. Medi todo o alcance da tua magua.
Poderá alguem lançar-me em rosto, minha querida, o haver considerado
semelhante ligação como uma phantasia romanesca, nascida sob a
influencia do tal maldito Shakspeare? Qual seria a mãe que condemnasse
os alvitres de que tenho lançado mão e achasse rigoroso em demasia o
modo por que avalio este caso? E comtudo, a mim propria represento o teu
longo padecer, comprehendo e apprecio a tua sensibilidade. Acredita:
comprehendo-te melhor, talvez, do que te comprehendes a ti propria.
Estou certa de que o não amas, a esse garoto ridiculo: a quem tu amas é
ao teu sonho, á tua ventura mallograda, ao esvair das tuas illusões. Eu
tambem amei, não cuides que não, e com mais excesso de paixão do que tu;
tambem eu padeci; tinha tambem as minhas illusões!... Não falo pois sem
experiencia, e se affirmo que uma alliança com o principe representaria
para mim a salvação, mereço talvez que me dêem ouvidos.

A Zina ouviu com espanto aquella estirada declaração, farta de saber que
a mamã nunca assume aquelle tom pathetico sem designio occulto. E
comtudo, a conclusão deixa confundida a joven.

--É pois a sério, que fala em casar-me com o principe? exclama pasmada a
considerar a mãe que assumiu attitude majestatica; não é então uma
hypothese, como se dissessemos? É tenção firme e assente, pelo que vejo?
Mas... como é que poderia salvar-me semelhante casamento? E... e... que
relação terá tudo isso com o que acaba de expôr-me, com essa historia
toda?... Declaro que a não percebo, mamã.

--E a mim, meu anjo, espanta-me que o não percebas! exclama Maria
Alexandrovna, com subita animação. Primeiramente, o facto só por si de
teres de transferir-te para outra sociedade, para um mundo differente;
de teres de dizer adeus de uma vez para sempre a esta nojenta cidade das
duzias, semeada para ti de tão temiveis recordações, á qual te não
prende a minima affeição, onde te assacaram calumnias, onde essa sucia
de pêgas te detestam por causa da tua formosura, esse facto só por si,
repito, é já capital. E depois, podes, ainda esta primavera, ir para o
estrangeiro, para a Italia, para a Suissa, para a Hespanha,--Zina--para
a Hespanha, onde irás ver a Alhambra, o Guadalquivir! Não estarás farta
d'este immundo riacho de Mordassov, com aquelle seu nome inconveniente?

--Mas se me dá licença, mamã! está falando como se eu já estivesse
casada, ou pelo menos como se o principe me tivesse já pedido em
casamento...

--Lá quanto a isso não te dê cuidado, meu anjo, sei o que estou dizendo.
Deixa-me continuar. Eu disse _primeiramente_, e ahi vae o segundo ponto:
Comprehendo, minha filha, quanto te contraría o dares a mão de esposa a
este Mozgliakov...

--Sei muito bem, nem preciso de que m'o digam--que nunca serei sua
mulher! interrompeu Zina com arrebatamento.

--Se tu soubesses, meu amor, como eu avalio essa repugnancia! É terrivel
o ter que jurar perante o altar de Deus amor e fidelidade áquelle a quem
se não pode ter amor! É terrivel o pertencer a um homem a quem se não
pode respeitar. E todavia, exigir-te-hia amor; foi para te possuir que
elle casou comtigo: isso adivinha-se nos olhos que elle te deita quando
não olhas para elle. Mas como simular perpetuamente amor? Ah! minha
filha, aqui estou eu que ando a padecer ha vinte e cinco annos com esta
comedia necessaria. Teu pae deitou-me a perder. Posso afirmar, até, que
envenenou de todo a minha mocidade, e quantas vezes não terás visto
correr as minhas lagrimas?

--O papá está no campo; não esteja a atacál-o, por quem é!

--Sim, tu saes sempre em sua defêsa, bem o sei... Ah! Zina!
Confrangia-se-me o coração quando a prudencia me obrigava a desejar o
teu casamento com o Mozgliakov! Com respeito ao principe, com esse não
tinhas tu necessidade de representar nenhuma comedia. Escusado é dizer
que lhe não poderás dedicar o que se chama amor. E demais, elle proprio
é _incapaz_ de exigir semelhante amor.

--Que disparate, meu Deus! E eu affirmo-lhe que se engana de meio a
meio: não tenciono sacrificar-me,--ignoro aliás o fim com que o faria.
Fique sabendo que não quero casar. Não casarei seja com quem fôr;
ficarei solteira. Tem-se farto de me atormentar ha dois annos para cá,
por causa de eu ter rejeitado quantos noivos me tem apparecido, mas não
tem remedio senão conformar-se; não quero, já disse!

--Zinotchka, não te alteres, pelo amor de Deus, sem me ouvires, meu
amorzinho! Que cabeça tão esturrada! Consente em que eu te exponha o
caso em conformidade com o meu modo de ver, e verás que has de vir a
concordar commigo. O principe poderá ainda viver um anno, dois, talvez,
mas não vae além, com certeza. Ora, mais vale ser viuva e nova do que
velha solteirona, isto sem falarmos em que depois de elle fechar o olho
ficas sendo princêsa, rica e livre. Minha querida, desprezas talvez
estes meus calculos baseados na morte de um homem, mas sou mãe, e quem
haverá ahi que condemne a minha previdencia? Em conclusão, se tu, anjo
de bondade, ainda tens pena d'esse tal garoto, se tu, conforme eu
suspeito, não queres casar emquanto elle fôr vivo, considera que, se
casares com o principe, vaes resuscitar aquelle a quem amas! Se é que a
elle lhe restam ainda uns vislumbres de bom senso, comprehenderá,
manifestamente, que o ter ciumes a respeito do principe, seria coisa
fora de proposito, ridiculo. Comprehenderá que não casas com este velho
a não ser por interesse, por necessidade. N'uma palavra,
comprehenderá... quero dizer--depois de fallecido o principe, já se
vê,--que poderás casar segunda vez, se fôr da tua vontade...

--Casar com o principe, expoliá-lo, e estar á espera de que elle morra
para depois ir casar com o meu amante, não é assim? É muito habil; quer
seduzir-me propondo-me... Percebo-a á legua, minha mãe, percebo-a
optimamente. Só o lembrar-me eu de que não pode deixar de fazer alarde
de nobres sentimentos, até, n'um negocio tão pouco limpo? Seria muito
mais estimavel o dizer-me, singelamente: "É uma ignominia, Zina, mas é
lucrativa; e portanto, acceita." Sequer ao menos era mais franco.

--Mas que teimosia será essa tua em encarar o negocio no ponto de vista
da trapaça, da arteirice, da cobiça? Consideras os meus calculos como
uma soez hypocrisia; mas, em nome de quanto venéras como mais sagrado,
onde estará a baixeza, onde a hypocrisia? Vê-te bem n'aquelle espelho:
és formosa o sufficiente para conquistares com esses teus olhos, sem
mais nada, um reino! E tu, tão formosa, sacrificas a um velho os teus
melhores annos; tu, estrella magnifica, vaes embellezar-lhe o occaso da
vida; tal qual a hera viçosa, florir na sua velhice! Está afeito á
companhia de uma feiticeira que o sequestra lá n'um canto do mundo, e
d'essa feiticeira, és tu, tu, Zina, quem vaes ser successora! O dinheiro
e o titulo d'elle podem lá equiparar-se ao teu valor? Onde vês pois
n'isto a baixeza, a hypocrisia?

Nem sabes o que estou dizendo, Zina!

--O dinheiro e o titulo d'elle valem mais do que eu, visto que para os
alcançar, teria que resignar-me a casar com um enfermo. Dêmos ás coisas
os seus nomes: é uma ignobil hypocrisia, mamã!

--Pelo contrario, minha querida, pelo contrario! O caso pode até ser
encarado de um ponto de vista superior, christão. Declaraste-me, um dia,
em um assômo de enthusiasmo, que querias ser irmã da caridade: o teu
coração exaltara-se de amor ao pensares nos humanos soffrimentos, outro
qualquer amor parecia-te tibio e mesquinho. Pois bem! Se ainda queres
acreditar no amor, acredita na dedicação, com sinceridade, tal qual uma
creança, com candura. Dedica-te, e abençoar-te-ha Deus! Tem padecido
este velho; é desditoso, perseguem-n'o. Conheço-o ha muitos annos e
sempre lhe dediquei incomprehensivel simpathia, carinho, por assim
dizer: presentia o futuro. Sê sua amiga, minha filha, seu brinquedo,
até, se é forçoso dizêl-o, mas aquenta-lhe o coração e fál-o por amor de
Deus! Admittamos que é ridiculo? Elle nem sequer d'isso tem consciencia.
Não chega a ser a metade de um homem. Tem dó d'elle, tu, que és christã.
Contrafaze-te; com força de vontade consegue-se domar a alma para
semelhantes façanhas. Quanto não custa o pensar as chagas nos hospitaes,
com que repugnancia se não respira o ar viciado dos lazaretos: mas não
ha anjos que desempenham sem asco essas repugnantissimas taréfas e que
ainda dão graças a Deus pela triste sorte que lhes coube? E ahi está o
remedio de que tanto necessitava o teu magoado coração: uma tarefa
heroica! Onde vês tu n'isto egoismo? Baixeza? Não me acreditas, suppões
que estou representando uma comedia, não podes comprehender que uma
mulher mundana, n'este meio de viver leviano, possa ter uns sentimentos
de tanta elevação? Pois bem, não me acredites, minha filha! Desconfia do
coração de tua mãe! mas sequer ao menos concorda em que as minhas
palavras são sensatas e salutares. Esquece que sou eu quem te estou
falando, fecha os olhos, volta-me as costas e põe na tua ideia que é uma
voz misteriosa que estás ouvindo... O que acima de tudo te prende, é a
questão de dinheiro, essa apparencia de compra e venda. Pois bem,
rejeita o dinheiro visto que lhe tens tamanha aversão, acceita apenas o
necessario, e o resto, dá-o aos pobres. Por exemplo, estende o teu braço
áquelle desgraçado que está ás portas da morte.

--Elle nunca acceitaria, disse a Zina, baixinho, como se estivera
falando comsigo.

--Dado o caso de que elle rejeite, lá está a mãe para o acceitar em nome
d'elle, responde Maria Alexandrovna sentindo que conseguiu acertar-lhe
com a corda sensivel. Acceitará sem que elle proprio o saiba. Já
vendeste os teus brincos (presente de tua tia) para lhe accudir, ha seis
meses, que eu bem o sei, e tambem sei que a mãe, a pobre da velha, anda
a lavar roupa para sustentar o filho.

--Dentro em pouco deixará de precisar seja do que fôr.

--Comprehendo-te! apanha de relance Maria Alexandrovna, (accode-lhe
uma inspiração, uma verdadeira inspiração.) Dizem que morre tisico:
mas quem é que o affirma? Indaguei a seu respeito, ha dias, do
Kalist-Stanislavitch... Pois sou a primeira a interessar-me pelo pobre
rapaz, tambem tenho coração, Zina! E o Kalist-Stanislavitch respondeu-me
que a doença é grave, não ha duvida, mas que, até hoje, existe apenas
uma forte affecção dos bronchios,--tu mesmo lh'o podes perguntar. E
accrescentou que a mudança de clima, impressões fortes, podiam curar o
doente. Contou-me elle que, em Hespanha--e já não é a primeira vez que o
oiço... li-o, até--ha uma ilha extraordinaria, Malaga, creio eu...
emfim, um nome que lembra o de um qualquer vinho--onde não só os que
padecem do peito, mas até os proprios tisicos saram de todo, graças ao
clima. Vão ali tratar-se fidalgos, e commerciantes ricos. Que elle,
effectivamente, a Alhambra--esse palacio encantado--as murtas e os
limoeiros, os hespanhoes a cavallo nas mulas, não será o sufficiente a
produzir impressão n'uma natureza de poeta? Suppões que rejeitaria o teu
dinheiro?... Enganas-te se tens dó d'elle! A mentira é perdoavel, quando
d'ella depende a vida. Alimenta-lhe a esperança, promette-lhe o teu
amor, dize-lhe que casarás com elle quando enviuvares,--tudo se pode
dizer com nobreza: tua mãe não era capaz de te dar maus conselhos,
Zina!--Has de fazer tudo isso para o salvar e o bastante para te
justificares. Recuperará alento assim que souber que está esperando por
ti. Tratar-se-ha, seguirá rigorosamente as recommendações do medico, ha
de querer resuscitar para a ventura. Se elle se curar, ainda quando não
viesses a ser sua mulher, sequer ao menos têl-o-has salvo! e se a
desventura o tiver mudado, se o houver tornado digno de ti, casarás com
elle. Effectuada a cura, poderás alcançar-lhe uma situação na sociedade,
facultar-lhe uma carreira. O teu casamento, n'estas condições,
tornar-se-ha possivel. Hoje!... que é que os espera a ambos, se
porfiassem em perpetrar o acto de loucura de casarem. O desprezo de toda
a gente e a miseria.

Pensas acaso que a leitura entre ambos do seu Shakspeare lhes havia de
compensar tudo isso? Ficariam a vegetar aqui em Mordassov até que elle
morresse, o que não tardaria, aliás. Mas se está na tua mão o
incutir-lhe gosto pelo trabalho e pela virtude!

Perdoa-lhe e adorar-te-ha. O remorso d'aquelle seu acto vergonhoso
apavóra-o! O teu perdão tudo irá ápagar e reconciliál-o-ha comsigo
mesmo.

Passa ao serviço activo, sobe postos, e se morrer, sequer ao menos
morrerá feliz, nos teus braços (visto que poderás achar-te a seu lado),
seguro do teu amor, do teu perdão, á sombra das murtas e dos limoeiros,
debaixo da cupula azul de um ceu exotico. Ah! Zina! Tudo isto se acha
nas tuas mãos; basta que consintas em casar com o principe.

Cala-se Maria Alexandrovna. Segue-se prolongado silencio. A Zina acha-se
no auge da afflicção.

Não nos abalançaremos a descrever os seus sentimentos: não os
conhecemos. Mas, a julgar pelas apparencias, Maria Alexandrovna
encontrou o verdadeiro caminho para o coração da filha. Não ha duvida de
que a excellente mãe andou um tanto ás apalpadélas, até que por fim
conseguiu pôr o dedo na ferida, principiou por maguar sem precaução os
pontos mais sensiveis das feridas ainda abertas, a despeito de um
desenvolvimento por ahi além de sentimentos.

Agora, comtudo, logrou introduzir na mente da Zina o pensamento que a si
lhe convinha: produzindo-se o effeito, alcançou-se o fim desejado. A
Zina escuta com soffreguidão, com as faces afogueadas, o seio a arfar.

--Ora escute, mamã,... diz por fim, resoluta, comquanto a subita
pallidez manifeste claramente quanto lhe custa semelhante resolução.

--Escute, mamã...

N'este ensejo, comtudo, resôa no vestibulo um ruido: uma voz aguda a
chamar por Maria Alexandrovna.

Maria Alexandrovna levanta-se com vivacidade.

--Ah! meu Deus! demonios levem aquella pêga! É a coronela! E eu que
quasi que a despedi, ha quinze dias! accrescenta, desesperada...

Mas é impossivel recebêl-a agora! De todo impossivel! E comtudo isso...
quem me diz que me não virá trazer noticias... aliás, nunca se
atreveria. É caso sério, Zina, é-me indispensavel sabêl-o, nada se póde
desprezar...

--Como lhe fico grata por esta sua visita... quanto estimo!... exclama
correndo ao encontro da coronela. A que feliz acaso serei eu devedora de
se ter lembrado de mim, minha preciosa Sofia Petrovna? Encantadora
surpreza!

A Zina deitou a fugir.




VI


A coronela Sofia Petrovna Farpukhina apenas suggere moralmente o tipo da
pêga. Quanto ao phisico, participa antes do pardal. É uma mulherita
cincoentona com sardas entre ruivas e amareladas pela cara e uns olhos
que nunca param. O corpo ético, implantado sobre umas sólidas pernas de
pardal, esconde-se por debaixo das amplas pregas d'um vestido escuro, de
seda, em continuo restralar, visto como a coronela nunca póde estar
quiéta. É uma linguareira ruim e vingativa, perde o tino com a seguinte
ideia: "Sou coronela." Ella e o marido, coronel reformado, jogavam a
unhada a toda a hora: elle ostentava no rosto os signaes das garras da
consorte. Ella, préga no bucho com quatro copinhos de vodka, todas as
manhãs, e outros tantos ao deitar. Vota um odio figadal a Anna
Nikolaievna Antipova e á Natalia Dmitrievna Padknvina, que a sacudiram
das suas salas, ha oito dias.

--Demoro-me apenas um instantinho, meu anjo, pia a dama; nem
sequer me quero sentar. Traz-me aqui unicamente o desejo de lhe
contar os singularissimos acontecimentos que se estão dando. O tal
principe faz andar n'uma roda viva esta nossa Mordassov. Os nossos
espertalhões--comprehende--não lhe largam o rastro, a farejál-o por
todos os cantos, a puxál-o para todos os lados, obrigam-n'o a beber
champanhe. Eu se o não visse não o acreditava. Como é que o deixou saír?
Não sei se sabe que, n'este instante, está em casa da Natalia
Dmitrievna?

--Em casa de Natalia Dmitrievna? exclama Maria Alexandrovna dando um
pulo na cadeira. Mas se elle ia apenas fazer a sua visita ao governador
e a casa de Anna Nikolaievna, e sem tenção de se demorar.

--Para se não demorar, isso sim! E agora, corra atrás d'elle!

Não encontrou em casa o governador, foi visitar a Anna Nikolaievna, e
prometteu-lhe jantar com ella, e a Natachka[5], bem sabe, que nunca sáe
de casa, lá estava pespegada; carregou com elle para almoçar. E ahi tem
o seu principe!

--Que me diz! E o Mozgliakov a prometter-me...

--Pois sim! O tal seu Mozgliakov a quem a senhora não se farta de pôr
nas nuvens!... Está em casa delles! Olho n'elle! Veja lá se o obrigam a
jogar as cartas e principia para ahi a perder como succedeu o anno
passado. E o principe é capaz de se deixar limpar que nem um prato. E
que calumnias que ella inventa, aquella Natachka! A atordoar os ouvidos
a toda a gente com a galga de como a senhora faz a côrte ao principe com
o sentido em... com um certo sentido, não sei se m'entende? E
pespega-lh'o a elle na cara, até; e elle sem perceber patavina, sentado
para ali como um gato encharcado e a responder, a cada palavra: "Ah!
Está claro, está claro!" E sabidas as contas é ella a propria que...
Mandou saír a Sonka[6]. Ora imagine! Com quinze annos e anda ainda de
vestido curto que mal lhe chega ao joelho; tambem mandou vir aquella
orfã, a Machka,[7] com um vestido ainda mais curto. Impingiram a ambas
uns casquêtesinhos encarnados cheios de plumas, não sei para quê, e ao
som do piano põem-se a dansar, aquelles dois espinafres, deante do
principe, a Kozatchok.[8] Ora a minha amiga está farta de conhecer o
fraco ao principe! A babar-se todo: "Que... e... fó... órmas!" diz elle
"... Que... e... fó... ó... órmas!" E a mirál-as pelo monóculo, e ellas com
uns módinhos, as duas perúas! Todas afogueadas á força de levantarem a
perna! E toda a gente a rir, faça ideia como e porquê!... Que nojo! E
chamam áquillo dansar! Aqui estou eu que dansei de chale, quando saí do
collegio aristocratico de Madame Jarmé: fiz sensação, acredite... pela
nobreza!

Fartaram-se até de dar palmas uns senadores. Estavam a educar nesse
mesmo collegio filhas de principes e de condes.--Mas a tal Kozatchok,
aqui para nós, é tal qual o Cancan! E eu com a cara a arder, de
envergonhada! Não me pude conter...

--Mas, então... tambem estava em casa da Natalia Dmitrievna? A senhora?
Cuidei que...

--Então que quer! Ella offendeu-me, a semana passada, e não me ensaiei
para o pespegar a toda a gente. Mas que quer, minha amiguinha, se eu
estava morta por ver o principe, ainda que fosse por uma greta da porta,
e ahi tem por que é que lá fui, apezar de tudo, a casa da Natalia
Dmitrievna; a não ser o principe, não era eu que lá tornava a pôr os
pés! Ora imagine; servem chocolate a toda a gente, e a mim, nem raça,
nem sequer abrem a bocca para me pedir desculpa! Ha de ter noticias
minhas! Mas adeus, meu anjo, vou-me embora, estou com muita pressa...
é-me indispensavel encontrar em casa a Apulina Panfilovna para lhe
contar o caso. Ah! Pode-se desde já considerar viuva da lindeza do tal
principe, não é elle que volta para sua casa. Está perdido da memoria,
bem sabe, e a Anna Nikolaievna terá cuidado em o não deixar saír.

Estão com medo de que a minha amiga... todas ellas... não sei se
percebe? a proposito da Zina...

--Que horror!

--É como lhe digo; já corre até por essa cidade. A Anna Nikolaievna não
o deixa saír sem jantar e depois não o larga. Os planos d'ella são todos
elles armados contra a senhora, meu anjo! Fui deitando o olho para o
pateo: que reboliço! Prepararam um jantar com trinta entradas, mandaram
vir champanhe. Quer um conselho? Veja se trata de lhe deitar a mão antes
de que elle vá a casa d'ella. Não, que elle, pertence-lhe, é seu
hospede! Não se deixe engazupar por aquella espertalhona, por aquella
ranhosa! Não vale a sola de um sapato, lá com ser mulher de um
procurador. E eu, aqui onde me vê, sou coronela, fui educada no collegio
aristocratico de Madame Jarmé... Forte nojo! Adeus, meu anjinho, tenho o
trenó á espera, se não fosse isso, fazia-lhe companhia.

E abalou a gazeta viva.

Maria Alexandrovna, desesperada, toda ella n'um tremor. Não padece
duvida que o conselho da coronela é seguro e pratico; não ha tempo para
perder, mas subsiste ainda a grande difficuldade.

Maria Alexandrovna investe para o quarto da Zina. A Zina andava ás
voltas pela casa, de mãos no peito, muito enfiada, cabisbaixa, no auge
da afflicção. Borbotavam-lhe nos olhos as lagrimas. Fulge-lhe porém no
semblante uma expressão de decisão, assim que põe os olhos na mãe.
Engole as lagrimas e refega-lhe os labios um risinho sarcastico.

--Mamã, diz ella, antecipando-se a Maria Alexandrovna, desperdiçou
thesouros de eloquencia em minha honra, de mais, até, visto que me não
conseguiu cegar a vista, e eu não ser nenhuma creança. Querer
persuadir-me de que, eu, casando com o principe, ia praticar um acto de
irmã de caridade,--profissão para que não sinto a minima
vocação,--justificar mediante um nobre fim baixezas egoistas, tudo isso
representa apenas o mais grosseiro egoismo, entendeu?

--Porém, meu anjo...

--Cale-se, mamã, tenha paciencia, e oiça-me até ao fim. Saiba, pois, que
tenho a consciencia da sua hypocrisia. Estou pois plenamente convencida
de que o verdadeiro fim de tudo isto é vil; e comtudo, acceito a sua
proposta, completamente, mas _completamente_, entendeu? Estou prompta a
casar com o tal principe, prompta a ajudar os seus esforços no sentido
de o convencer a casar commigo. O motivo d'esta minha resolução, não é
da conta da mamã, baste-lhe saber que me prontifico a tudo: ajudál-o-hei
a enfiar as botas, serei sua creada, hei de dansar para que elle se não
arrependa de ter casado commigo. Mas, em troca, peço-lhe que me diga, o
modo por que pretende alcançar semelhante resultado. Não ponho em
duvida, visto que se empenha n'este negocio, o facto da mamã ter já
urdido o seu plano. Transmita-m'o, seja franca uma vez na sua vida, eis
as minhas condições.

Maria Alexandrovna ficou tão embatucada, que emudeceu sem bulir com um
dedo, com os olhos espipados. Contara com a lucta contra as ideias
romanescas da filha, e ficou estupefacta ao vêl-a decidida a agir contra
as proprias convicções. O negocio toma verdadeira consistencia. Maria
Alexandrovna, lá por dentro, não cabe em si de contente.

--Zinotchka! exclama enthusiasmada, és a carne da minha carne e o osso
dos meus óssos!

Nem uma palavra mais pode accrescentar, lança-se nos braços da filha.

--Ah! meu Deus! Dispense-me dos seus abraços, mamã! respondeu, enfadada,
a Zina. É absolutamente deslocado esse seu enthusiasmo. Exijo uma
resposta á minha pergunta, e nada mais!

--Mas, Zina, eu amo-te, adoro-te, e tu a repelires-me! É para te ver
feliz que eu ando a trabalhar. E, dos olhos de Maria Alexandrovna
borbotavam lagrimas _sincéras_. Effectivamente, ama a seu modo a Zina, e
d'ahi, a commoção do triumpho torna-a tão sentimental como qualquer
_baba_,[9] áquelle general de saias. A Zina sente bem, a despeito de
tudo, que a mãe é sua amiga; mas pésa-lhe semelhante amor,
preferir-lhe-hia o odio.

--Pois bem! Não se zangue, mamã; sei muito bem o que vou fazer, se eu
estou tão afflicta!... disse para tranquillizál-a.

--Eu não me zango, não me zango, meu anjinho, cacarêja Maria
Alexandrovna recuperando animo. Não deixo de avaliar a tua agitação. Mas
não vês tu, querida amiguinha... tu pediste-me franqueza... Seja assim,
serei franca, mas acredita-me. Lá quanto a um plano inteiramente
definido, é coisa que ainda não tenho, nem o posso ter: tudo depende das
circumstancias. Antevejo até algumas difficuldades.

... Se aquella pêga, aindagora, esteve-me para ahi a grasnar um
chorrilho de pessimas noticias. (Ah! meu Deus! não tenho tempo para
perder!) Serei pois franca: juro-te que hei de conseguir o meu fim. Não
vás acreditar n'uma miragem qualquer, n'uma illusão; o meu plano assenta
todo elle na toleima do principe, e representa isso uma talagarça em que
se pode bordar tudo que se quiser. O mais importante é que nos deixem
operar. E demais, essas fufias nada podem contra mim! exclama Maria
Alexandrovna assentando um murro na mêsa. Tem confiança, mas cumpre
operar depressa! Hoje ainda façamos o principal, se for possivel.

--Está bem, mamã; escute ainda... uma franqueza. Sabe o motivo porque
tanto me interessa esse seu plano? É porque não estou segura de mim
propria. Disse-lhe que me achava decidida a praticar semelhante baixeza.
Mas se os pormenores d'esse seu plano forem repugnantes em demasia,
desde já lhe declaro que me verei obrigada a desistir. Sei que será mais
uma baixeza, o resignar-me a entrar no lodaçal e não ter animo de lá
ficar. Mas que se lhe ha de fazer? Se não pode deixar de ser assim!

--Mas, Zina, meu anjo, onde é que tu vês n'isto baixeza? replica,
timida, Maria Alexandrovna. Trata-se de um bom casamento, de uma coisa
normal; encara as coisas d'este ponto de vista e verás que te ha de
parecer muitissimo razoavel.

--Ah! mamã, pelo amor de Deus, nada de dissimulações para commigo! Estou
prompta para tudo, bem vê; que mais quer? Não se escandalize, peço-lh'o
eu, por eu dar ás coisas o nome que lhes compete: será, talvez,
actualmente, essa a minha unica consolação.

E sorriu com tristeza.

--Ora vamos! Vamos! Está bom, meu anjinho; pode haver estima reciproca sem
identidade de convicções. Quanto ao meu plano, tem a certeza em como te
não irá salpicar de lama, isso te juro eu! Quererás talvez
comprometter-me? Tudo ha de correr bem, com muita dignidade, até. Não ha
de haver escandalo. E ainda quando o houvesse, n'esse caso, d'este ou
d'aquelle modo... já nós estariamos d'aqui muito longe... diziamos adeus
a Mordassov. E depois, essas gralhas que piassem para ahi até rebentar,
já nos não fazia mossa. Merecem que façamos caso d'ellas, porventura? E
como é que tu, Zina, tão soberba, podes arrecear-te de semelhante gente?

--Ah! mamã, a mim não me mettem medo, acredite! Não me entende!
respondeu a Zina, irritadissima.

--Está bom, está bom, minha joia, não te zangues! Onde eu queria chegar
era a que essa gentalha praticam vilanias a cada instante, e que tu...
por uma só vez... Mas, que digo eu... sempre sou muita tola! Trata-se
até de uma nobre acção! Depende tudo do ponto de vista...

--Basta, mamã, basta! exclama a Zina.

E bate o pé.

Deixa lá! meu anjo, não torno mais!

Silencio. Maria Alexandrovna fica a olhar pelas costas para a Zina, que
seguiu por a casa fora com uma expressão de cachorro a olhar para a
chibata.

--Nem sequer chego a perceber como é que tenciona dar-lhe volta,
prosegue com enfado a Zina. Tenho a certeza de que o resultado que
tirará será uma affronta. Pela parte que me toca, tanto se me dá, mas
vae ter desgosto, creia.

--Ora! Se é só isso que te dá cuidado, vae descançada, meu anjo!

Comtanto que estejamos de accordo, quanto ao mais, pouco importa! Se tu
soubesses os transes de que eu tenho escapado, sã e a salvo! Em summa,
permitte-me fazer uma tentativa. É urgente que eu tenha quanto antes uma
conferencia com o principe. Já estou adivinhando o que d'aqui sairá. De
quem eu tenho medo é do tal Mozgliakov.

--Do Mozgliakov? perguntou a Zina com desdem.

--Do Mozgliakov, sim, pois que cuidas? Mas não te assustes, ainda assim,
Zina, hei-de induzil-o a auxiliar-me, até. Nem tu sabes ainda quem aqui
está, Zina! Ah! tão certa tenha eu a salvação, mas assim que ouvi falar
no principe, accudiu-me logo semelhante ideia! Foi uma revelação. Quem
havia de dizer que elle havia de vir parar a nossa casa! Bem podiamos
estar cem annos á espera d'uma occasião d'estas! Ah! és tão linda, minha
Zina! Que belleza! Olha, eu, se fosse homem, atirar-te-hia aos pés um
reino! Sucia de asnos! Quem não ha de estar morrendo por beijar esta
mãozinha? (Maria Alexandrovna, effusiva, beija a mão da filha.) É a
carne da minha carne!... É preciso casál-o dê por onde der, áquelle
imbecil! E que bem viveriamos depois, Zina! Pois nunca nos havemos de
apartar, não é verdade? Não pões na rua tua mãe, quando te vires feliz?
Tivemos os nossos desaguizados, mas aonde irás tu encontrar outra amiga
como eu? Eu, apezar de tudo...

--Mamã, se está resolvida, é tempo de fazer alguma coisa. Está perdendo
minutos preciosos! disse a Zina, com impaciencia.

--E já vae apertando. Vae, sim, effectivamente. E eu aqui a dar á
lingua! Querem açambarcar o principe! Vou já a correr. É já; mando
chamar o Mozgliakov e carrégo com o principe, á força, se fôr preciso.
Adeus, Zinotchka! Adeus, meu amor, minha pomba! Não te desconsoles, não
desanimes, não estejas triste. Então!... Tudo ha de correr com
dignidade, com muita, até. Tudo está no modo de encarar as coisas.
Emfim! adeus, adeus!

Maria Alexandrovna faz o signal da cruz á Zina e sae. Investe para o
quarto, detem-se um momento em frente do espelho e, d'alli a dez
minutos, lá vae rodando por essas ruas de Mordassov, na carruagem de
patins (já dissemos que Maria Alexandrovna vivia á larga.)

--Não, não são vocês que podem luctar de esperteza commigo! A Zina
annue, e já é meio caminho andado! Não ser bem succedida! Que asneira!
Ah! Zina, com que então, ha calculos que influem no teu animo? Commovi-a
fazendo-lhe luzir deante dos olhos um risonho porvir... Como ella estava
linda, hoje! Ora, tivera eu sido tão formosa, e haveria revolvido, até,
meia Europa. Em summa, paciencia, esperemos. O tal Shakspeare ha-de-lhe
passar assim que ella se vir princêsa... E que princêsa não ha de
ser!... Gosto de a ver assim; tão soberba, tão senhora de si!... Tem uns
olhos de rainha!... Como é que ella poderia deixar de conhecer que ia
n'isso o seu interesse?--Até que emfim percebeu-o! Ficarei vivendo em
sua companhia, e ha de consentir em tudo que eu quiser. É princêsa? pois
tambem eu! Hão-de falar de mim, em Petersburgo, até... E adeus...
cidadezinha da asneira! O principe e o garoto hão-de ir marchando d'esta
para melhor, e eu, caso-a com uma testa coroada! Ha só uma coisa que me
mette medo: não terei usado para com ella excesso de franqueza?
Assusta-me! Assusta-me deveras!

E engolfa-se em suas cogitações Maria Alexandrovna.

Assim que se viu entre quatro paredes, a Zina poz-se ás voltas no
quarto, de mãos atráz das costas, a pensar. E não lhe faltava em quê,
com certeza! E a revezes e quasi inconscia repetia: "é urgente, é
urgente, ha já muito tempo que devia estar feito!" Que quereria dizer
aquella exclamação? Por mais de uma vez as lagrimas lhe refulgiram
n'aquellas pestanas tão longas e sedeúdas. Nem pensava, sequer, em as
enxugar. A mãe fazia mal em estar-se inquietando! A Zina achava-se
disposta para tudo...

"Eu te direi, deixa estar! pensou a Nastassia Petrovna ao saír do seu
cadoz da farrapada depois de se haver retirado a coronela. E eu com
tenções de pôr uma gravata côr de rosa por causa do tal principe! Sempre
sou bem tola! A enfeitar-me para casar com elle! Ora, uma gravata
depressa se põe! Deixa tu estar, minha Maria Alexandrovna! Com que
então, eu, sou uma pécora, uma miseravel? Acceito duzentos rublos para
arrombar uma bocêta! Pois já se vê, não deixar escapar a occasião!... E
demais... eu se o fiz foi por ser generosa, pois ainda tive que fazer
despêsa... Eu te direi! Hei-de-lhes fazer ver a ambas se sou uma pécora
ou se o não sou! Hão de aprender a lidar com a Nastassia Petrovna!"




VII


Maria Alexandrovna, comtudo, deixava-se arrastar pelo proprio talento.
Concebeu um plano grandioso quanto audaz. Casar a filha com um ricaço,
com um principe e um moribundo; casál-a sem que ninguem o soubesse,
aproveitando a senilidade do seu hospede, era não só ousadia, mas
imprudencia, até. Não havia duvida, o projecto era seductor, porém, em
caso de malogro, poderia vir a reverter para o autor n'uma confusão sem
antecedentes. Maria Alexandrovna bem o sabia, mas não era mulher para
recuar.

--Tenho-me visto em peores lances, dissera ella á Zina, e era verdade. E
seria uma heroina, se assim não fôra?

Certamente, o projecto tinha seus visos de bandoleirismo á mão armada;
Maria Alexandrovna não era, porém, mulher para se prender com taes
ninharias. Resumia o caso n'um dito muito acertado: "uma pessoa não fica
para sempre casada." Era simplicissima semelhante ideia, mas apresentava
á imaginação tamanhas vantagens, que Maria Alexandrovna era a propria a
assustar-se.

Como mulher de recursos, dotada de legitima faculdade creadora, urdiu o
seu plano n'um revez de mão. É certo que apenas se lhe pintiparava na
mente a largos traços, um tanto vagos, até. Escasseavam pormenores e
havia que contar com circumstancias imprevistas. Maria Alexandrovna
tinha porém confiança em si mesmo. Não era o malogro que lhe mettia
medo, lá isso, não; o que a sobresaltava, era a impaciencia em encetar a
lucta. A impaciencia, a nobre impaciencia minava-a, ao pensar nos
possiveis obstaculos.

As mais sérias difficuldades, antecipava-as Maria Alexandrovna por parte
dos seus nobres concidadãos de Mordassov, e acima de tudo, da nobre
sociedade das damas Mordassovenses: Conhecia, por experiencia propria,
até onde ia o odio de semelhante gente. Nem sequer punha em duvida, já
se vê, que n'aquelle ensejo toda a gente lhe avaliava as intenções,
supposto que ninguem houvesse dito ainda uma palavra fosse a quem fosse.
Sabia, á força de triste experiencia, que não havia um unico
acontecimento, por mais secreto que fosse, referente á sua vida, que,
dando-se pela manhã, não andasse á noite na lingua de todas as
mexeriqueiras. Maria Alexandrovna, pois, antevia apenas o perigo, esta
casta de presentimentos, porém, que jamais a haviam enganado, não a
enganariam ainda d'esta vez.

Eis, effectivamente, o que succedera, e de que ella ainda não tinha
conhecimento. Pela volta do meio dia, isto é, tres horas, minuto por
minuto, depois de haver chegado o principe a Mordassov, corriam pela
cidade uns boatos algo singulares. Qual teria sido o ponto de partida?
Ninguem o sabia, mas caso é que se espalharam acto continuo.

Afiançava toda a gente que Maria Alexandrovna já tinha promettido a mão
da filha, da sua Zina, com vinte e tres annos e sem um kopek de dote, ao
principe: que o Mozgliakov tinha sido posto a andar e que estava tudo
resolvido e assignado.

Qual era a causa de semelhantes boatos? Tão bem conheciam Maria
Alexandrovna que lhe tivessem adivinhado, com tão perfeita unidade, os
mais intimos pensamentos? Nem a inverosemelhança de um tal boato, visto
como um projecto d'aquelle genero se não leva a effeito no espaço de uma
hora, nem a falta evidente de todo e qualquer fundamento, pois ninguem
sabia d'onde partira a noticia, puderam dissuadir os Mordassovenses. O
mais surprehendente, era o haver-se principiado a espalhar o boato no
proprio ensejo em que Maria Alexandrovna encetava aquella sua conversa
com a Zina a semelhante respeito. Tal é o faro dos provincianos! O
instincto dos novelleiros das cidadécas attinge por vezes as raias do
maravilhoso. E todavia, o caso explica-se. Baseia-se no estudo intimo e
perseverante do proximo. Todo o provinciano vive debaixo de uma redoma
de vidro, como se disséssemos. É-lhe absolutamente impossivel esconder
seja o que fôr aos seus honrados concidadãos. Sabem a seu respeito
aquillo que elle é o proprio a ignorar. O provinciano, de sua natureza,
devia de ser um psicologo profundissimo. E eis o motivo porque eu ás
vezes pasmava sincéramente d'encontrar na provincia tão poucos
psicólogos e tanto imbecil! Mas ponhamos isso de banda.

Estoirou a noticia tal qual o raio. O casamento com o principe
antolhava-se tão vantajoso a toda a gente, tão brilhante, que a face
extranha d'aquelle negocio a todos escapou. Dava-se ainda uma
circumstancia: A Zina era tão odiada ou mais ainda que a propria Maria
Alexandrovna; e por quê? Ninguem o sabia. Entraria talvez em linha de
conta a formosura da Zina, talvez pelo facto de Maria Alexandrovna,
apezar de todos os pezares, ser, muito mais do que a filha, da mesma
massa das outras Mordassovenses. Ausentasse-se ella da cidade, e quem
sabe, é possivel que deixasse saudades. Dava animação á sociedade
mediante incidentes variados. Sem ella aborrecer-se-hiam. Por outro
lado, a Zina, pela sua attitude, parecia pairar nas nuvens e não em
Mordassov. Não era da mesma raça, e talvez, inconsciamente, até, tivesse
uns modos demasiado altivos. E eis que esta mesma Zina, ácerca de quem
corria tanta historia escandalosa, aquella soberbona, apparecia
millionaria, princêsa e entrava no rol da aristocracia. Dentro de um ou
dois annos, talvez, vem a enviuvar e casa para ahi com algum duque, ou
algum general, e quem sabe, com o governador, e coincide exactamente o
estar viuvo e o ser grande admirador da formosura o governador de
Mordassov. Desde então virá a ser a primeira senhora da provincia, e um
tal pensamento, só por si, era intoleravel, nem haveria noticia capaz de
provocar tanta indignação em Mordassov.

Estrugiam por todos os lados clamores de raiva. Diziam que era indigno;
que o jarreta não tinha o juizo todo; que o tinham enganado, embaído;
que urgia livrál-o da soffreguidão d'aquellas garras; que, apuradas as
contas, era immoral,--uma ladroeira! Que não faltavam meninas valendo
tanto como a Zina e em condições de casar com o principe.

Todas estas exclamações e estas linguarices eram apenas supposições da
parte de Maria Alexandrovna, e já era demais. Estava farta de saber que
toda a gente se achava prompta a praticar o possivel e o impossivel,
até, para se oppôr a seus projectos. Pois não haviam confiscado o
principe e não tinha agora que o reconquistar a unhas e dentes? E d'ahi,
dado ainda o caso de que ella lograsse tornál-o a agarrar e trazêl-o
outra vez para sua casa, não poderá comtudo têl-o preso a toda a hora.
Em summa, quem é que lhe podia affiançar que hoje, ainda, dentro em duas
horas, o côro solemne em peso das damas de Mordassov se não terá
congregado na sua sala, e a pretexto de ordem tal que se torne
impossivel recebêl-as? Se ella lhes fechar a porta, entram-lhe pela
janella. Em conclusão, não se podia perder um instante, e todavia, nada
estava feito ainda.

De subito, eis que brota na mente de Maria Alexandrovna, e amadurece do
mesmo jacto, uma ideia genial. Referir-nos-hemos á dita ideia em logar
competente: n'este ensejo, a nossa heroina lá ia rodando a toda a pressa
através das ruas de Mordassov, tremenda e inspirada, decidida a dar
batalha para reconquistar o principe. Nem sequer sabia o alvitre que
esposaria nem onde o iria encontrar; mas sabia com certeza que mais
depressa devia afundar-se Mordassov do que falhar-lhe um unico de seus
projectos.

Do seu primeiro passo não podia saír-se melhor. Encontrou o principe na
rua e carregou com elle para jantar.

Se me perguntarem o modo porquê, cercada por tantas ciladas armadas
contra si, conseguiu pôr o nariz a uma banda á Anna Nikolaievna, declaro
que considero esta pergunta offensiva para Maria Alexandrovna. Deteve o
principe no acto d'este estar á porta da casa da sua rival, e a despeito
de tudo, a despeito até das objecções do proprio Mozgliakov, receoso de
um escandalo, atirou com o ginjinha para dentro do trem. Era n'isto
exactamente que Maria Alexandrovna levava as lampas ás suas rivaes. Nos
lances decisivos, não se detinha em presença de um escandalo, tendo como
axioma que o exito a tudo justifica. Escusado será dizer que o principe
não oppôz resistencia de maior, e como sempre esqueceu-se de tudo e
ficou muito contente da sua vida.

Ao jantar, não fez senão dar á lingua, muito alegre, a fazer
trocadilhos, a contar anecdótas que nunca concluia e passando de uma
para outra sem dar por isso. Tinha bebido tres copos de champanhe em
casa de Natalia Dmitrievna. Ao jantar, bebeu mais alguns e ficou
alegrinho. Maria Alexandrovna era a propria a lhe não deixar nunca o
copo vazio.

Eram irreprehensiveis as iguarias, aquelle ladrão do Nitichka
esquecera-se de as chamuscar. A dona da casa desvelava-se em electrizar
os seus hospedes com os enlevos da sua amabilidade. A Zina, comtudo,
mantinha gélido silencio, e o Mozgliakov nem por isso estava nos seus
dias. Comia pouco, estava muito preoccupado, a pensar; e, coisa que
raras vezes lhe succedia, Maria Alexandrovna estava inquieta. A Nastassia
Petrovna, mazomba, fazia ás escondidas signaes ao Mozgliakov e este sem
dar por tal. A não serem Maria Alexandrovna e o principe, haveria
descambado em jantar de enterro.

E comtudo, Maria Alexandrovna encobre intima afflicção: assusta-a a
Zina, com aquelles seus modos tristonhos, de olhos vermelhos. E demais,
o tempo não sobeja, e Mozgliakov, esse obstaculo material, está para
alli como um marco de pedra. Ergue-se da mêsa Maria Alexandrovna, minada
por funda inquietação. Mas qual não é o seu espanto, deixem-me assim
dizer, quando vem ter com ella o Mozgliakov e lhe declara, que sente
muito, mas que se vae retirar immediatamente!

--Aonde é que vae, então? indaga ella, com simpatia.

--Eu lhe digo, Maria Alexandrovna, enceta o Mozgliakov atrapalhado,
aconteceu-me um caso um tanto esquisito... Nem sei até como lh'o diga...
Mas, pelo amor de Deus, dê-me um conselho.

--Que é, diga lá?

--Meu padrinho, o Borodoniev... conhece, aquelle commerciante...
encontrei-o hoje... está irritadissimo, dirigiu-me exprobações, diz que
sou um soberbo. Com esta é a terceira vez que venho a Mordassov sem ir
para sua casa. "Vem hoje, me disse elle, tomar uma chavena de chá
commigo". São quatro horas em ponto, e elle toma o chá, á antiga, ahi
pelas cinco horas, depois da sésta. Que quer que lhe eu faça... Eu
avalio, Maria Alexandrovna... Mas colloque-se no meu logar! Foi elle que
teve mão em meu pae que se queria enforcar, quando perdeu aquelle
dinheiro do Estado!... Foi n'essa occasião, por signal, que elle
insistiu em ser meu padrinho. Se fôr a effeito o meu casamento com Zina
Aphanassievna, bem sabe que disponho apenas de cento e cincoenta almas,
ao passo que elle é millionario, e mais que isso, até, segundo affirmam.
Não tem filhos. Se eu estiver a bem com elle, pode deixar-me cem mil
rublos. Ora elle está com setenta annos, lembre-se d'isto!

--Ah! meu Deus! Mas então que é que o prende? Por que está para ahi a
marralhar? exclama Maria Alexandrovna, disfarçando a custo o
contentamento. Vá-se embora, vá! Com essas coisas não se brinca! E era
por isso então que estava tão absorto durante o jantar? Vá, meu amigo,
não se demore! Mas devia de ter ido vêl-o esta manhã para lhe provar que
aprecia a sua benevolencia. Ai! esta mocidade!

--Mas, se Maria Alexandrovna tem sido a propria a arguir-me de
semelhantes relações! Tudo era dizer-me que era um mujik, parente de
taberneiros e agentes de negocio!

--Ah! meu amigo, quanta coisa se diz sem pensar! Tambem sou sujeita a
enganar-me.--Não me tenho na conta de infallivel. E d'ahi... não me
recordo... mas... é possivel que eu me achasse numa tal disposição de
espirito... em summa, o senhor não tinha ainda formulado o seu pedido.
Certamente, que houve da minha parte egoismo maternal, mas agora devo
encarar as coisas de um ponto de vista novo. Qual seria a mãe que m'o
levasse a mal? Vá e não perca um instante. Passe a noite com elle... e
oiça lá! Fale-lhe a meu respeito, diga-lhe que o tenho em muita conta,
que sou muito sua amiga... Proceda com habilidade. Ah! meu Deus!
Tinha-se-me varrido de todo. E era eu que lh'o devia ter lembrado.

--Resuscitou-me, Maria Alexandrovna! exclama Mozgliakov encantado. E
agora obedecer-lhe-hei em tudo e por tudo. E eu sem me atrever a
falar-lhe n'isso! Pois bem, adeus! vou-me embora. Desculpe-me para com a
Zinaida Aphanassievna. E d'ahi, hei de voltar.

--Receba a minha benção, meu amigo. E não se esqueça de falar a meu
respeito. Effectivamente, é um velho estimabilissimo. Ha muito tempo que
mudei de opinião a seu respeito. E demais, eu sempre o estimei na
qualidade de Russo dos bons tempos, tão despido de artificios. Até mais
ver, meu amigo, até mais ver!

"Foi uma fortuna carregar com elle o demonio! Que estou dizendo, foi o
proprio Deus que veiu em meu auxilio."

Pavel Alexandrovitch estava já no vestibulo a enfiar a _chuba_, eis que
rompe por alli dentro, saída não se sabe d'onde, a Nastassia Petrovna.

--Aonde vae? diz, agarrando-o pela mão.

--A casa do Borodoniev, Nastassia Petrovna, a casa do meu padrinho.
Coube-lhe a honra de me baptizar. Um velho rico, um padrinho de quem se
herda, um homem que se deve amimar.

--A casa do Borodoniev! Pois diga adeus, desde já, á sua noiva, disse
com sequidão Nastassia Petrovna.

--Como assim?

--Assim mesmo. Suppõe que a tem segura? Isso sim! Vae, mas é casar com o
principe.

--Com o principe. Que me diz, Nastassia Petrovna?!

--Que me diz, quê?--Quer ver com os proprios olhos e ouvir com os
proprios ouvidos? Pendure para ahi a _chuba_, e venha commigo.

Pavel Alexandrovitch, aturdido, atira para o lado a _chuba_ e deixa-se
levar para o quarto escuro, cuja porta dá para a sala.

--Mas que quer isto dizer! Nastassia Petrovna, não percebo patavina.

--Perceberá assim que ouvir. A comedia não tarda a principiar.

--Qual comédia?

--Chiton! Não fale tão alto! Qual comédia? E é o senhor que paga as
despêsas; andam a enganál-o; esta manhã, assim que o senhor saíu com o
principe, a Maria Alexandrovna pôz-se a apoquentar de dôr d'ilharga a
Zina, mais de uma hora, com o sentido em persuadil-a a aceitar para
marido aquelle jarreta d'engonços. Dizia ella que não havia nada mais
facil do que era o enredál-o. Propunha uns taes alvitres que a mim
propria me causavam asco. Ouvi-os d'aqui, a Zina annuiu. E que cama lhe
não fizeram ao senhor, ambas de duas! Tem-n'o na conta de um imbecil, e
a Zina declarou formalmente que não casava com o senhor por coisa
nenhuma d'este mundo. E eu, tão tola, que já me estava até enfeitando
para pôr ao pescoço uma gravata côr de rosa!

Mas escute! escute!

--Se assim é,... é uma infamia! murmurou Pavel Alexandrovitch,
esparvoado, fitando olho a olho a Nastassia Petrovna...

--Mas escute! Vae ouvir o bom e o bonito!...

--Escutar onde?

--Debruce-se se ali n'aquella frincha da porta.

--Mas... Nastassia Petrovna, eu sou lá homem que me ponha a escutar ás
portas?!

--Emprega bem o seu tempo! Aqui, meu paezinho, é preciso metter a honra
na algibeira. Desde que cá veiu, escute...

--Comtudo...

--Se não quer, resigne-se a ficar a chuchar no dedo! E a mim que me
importa? Eu com dó do senhor, e o senhor com ceremonias! Será para mim
que eu ando a trabalhar? Eu, por mim, já nem cá fico esta noite.

Pavel Alexandrovitch, muito contra sua vontade, encosta o ouvido á fisga
da porta. Referve-lhe o sangue nas arterias. Não percebe uma palavra de
quanto em volta de si se está dando.




VIII


--Com que, então, divertiu-se muito, principe, em casa da Natalia
Dmitrievna? indaga Maria Alexandrovna, deitando olhar soffrego para a
futura prêsa.

(Enceta de proposito as hostilidades do modo mais innocente. De
commovida, tem o coração aos pulos.)

Depois de jantar, transferiram o principe para a sala onde este havia
entrado pela manhã. O ginjinha, com lastro de seis copos de champanhe,
já não conserva equilibrio. Em compensação, não cessa de badalar. Maria
Alexandrovna percebe que é apenas uma excitação de momento e que o
hospede, d'alli a nada, ferra comsigo a dormir. Cumpre pois aproveitar a
occasião. Nota com jubilo que o voluptuario ginjinha dispara á Zina uns
olhares de gula. Rejubilam os seus maternaes sentimentos.

--Ex-trê-ê-ma-mente! e, não sabe? é uma mulher incom-pa-ra-á-vel...
aquella Natalia Dmitrievna, uma incompa-ra-vel mulher!

A despeito dos muitos cuidados, aquelles louvores tributados á rival
fazem sangrar o ciume a Maria Alexandrovna.

--Ora vamos, principe! exclama com os olhos a ferir lume, se essa sua
Natalia Dmitrievna é uma mulher incomparavel, tapa-me a boca, mas é
preciso que o principe conheça muito mal esta nossa sociedade! Não passa
tudo de um alarde descarado de sentimentos ausentes, comédia, verniz,
oiro ao de cima.

Erga uma pontinha ás apparencias, e encontrará um verdadeiro inferno
escondido por baixo das flores, uma ninhada de viboras promptas a
tragál-o.

--De-vé-ras! Estou pa-a-asmado!

--Sou eu que lh'o digo! Ah! meu principe! Ora escute, é a Zina!
Assiste-me o dever--e a tanto me vejo obrigada--de contar ao principe
uma aventura ridicula que se deu a semana passada, com aquella Natalia
Dmitrievna--lembras-te?--Sim, principe, com aquella Natalia a quem tanto
admira.

Ah! meu caro principe, affirmo-lhe que não sou mexeriqueira, mas devo
contar-lhe isto unicamente para lhe dar uma amostra viva e irrisoria da
nossa sociedade.

Haverá quinze dias veiu visitar-me essa tal Natalia Dmitrievna. Estavam
servindo o café, e eu tinha que sair. Lembro-me muito exactamente das
pedras de açucar que ficaram no meu açucareiro de prata: estava cheio.
Volto, e que hei de eu ver? Restavam apenas tres pedrinhas. Ora, a
Natalia Dmitrievna tinha ficado sósinha! Que me diz a isto?

Tem casa, dinheiro, tudo que lhe apetece... É comico e pequenino, pois
não acha?--E por aqui já pode avaliar o que é esta nossa sociedade em
Mordassov.

--De-ve-ras?--É uma gulodice... sobre-natural! Mas como é que ella pôde
engulir um açucareiro?

--E ahi tem a sua mulher incomparavel, principe; se já se viu uma
vergonha assim? Eu por mim estou que antes queria morrer, do que
resolver-me a praticar um acto tão nojento!

--Está c... claro!... está... claro!--Mas ainda assim--sempre lhe digo,
que é uma linda mulher!

--Quem? A Natalia Dmitrievna! Ora vamos, principe, ella o que é é uma
pipa. Ah! principe, principe, que está dizendo? Sempre fiz outra opinião
do seu bom gosto!

--Está--c... claro--uma pipa!--Mas ainda assim--sempre lhe digo que é
bem feita; e depois, aquella pequer... rucha que dansava... essa tambem
é... bem feita.

--A Sónitchka? Ora! Uma pequena! Tem apenas quatorze annos.

--Está... claro!--mas ainda assim,... é tão leve... e com umas
formas..., tão... geitozinhas!... E a outra que dan... sou com ella?

--Ah! aquella serigaita d'aquella orphã, principe?

--Está claro--orphã! É porquinha,--devia ao menos ter lavado as
mãos,--mas é sedu-u-ú-ctora.

E o principe, emquanto vae falando, não despega, com crescente avidez, o
monóculo do semblante da Zina.

--Mas... que... linda... me... nina! tartamudéa... meio estarrecido...

--Zina, vê se tocas alguma coisa, ou antes... canta. Canta que é uma
delicia, principe; chega a ser uma virtuose, ouso affirmál-o, uma
verdadeira virtuose. E se soubesse, principe, prosegue a meia voz Maria
Alexandrovna emquanto Zina se approxima do piano, com aquelle seu andar,
lento e cadenciado, que põe num sobresalto o jarreta, e se soubesse a
que ponto é amoravel, como é carinhosa para commigo! Que coração! Que
sentimentos!

--Está claro! Sentimentos! E se quer que lhe diga... ainda não conheci
senão uma mulher que se lhe possa comparar como formosura, responde o
principe a engulir a saliva, é a condessa Naniskara; que Deus tem. Já lá
vae ha trinta annos. Que mulher! Que maravilhosa formosura! Casou com o
cozinheiro.

--Com o cozinheiro, principe!?

--Está claro--o cozinheiro, um francez, no estrangeiro.--E arranjou-lhe
lá no estrangeiro um titulo de conde. Um homem muito instruido, com uns
bigodinhos.

--E como é que viviam, e onde, principe?

--Está claro--viviam muito bem! E d'ahi, não tardou muito que se não
apartassem.--Elle roubou-a e safou-se. Quer-me parecer que jogaram as
cristas lá por causa de um môlho.

--Que queres que eu toque, mamã?

--Por que não cantas, antes? Se soubesse como ella canta, principe!
Gosta de musica?

--Está c... laro! Um encanto--um encanto! Gosto immenso de musica!
Co... onheci muito Beethoven, no estrangeiro.

--Beethoven! Ora imagina, filha, o principe conheceu Beethoven! clamou
Maria Alexandrovna, maravilhada. Ah! principe, pois devéras, conheceu
Beethoven?

--Está c... laro: Eramos intimos amigos. Tinha o nariz sempre atulhado de
rapé... Que sujeitinho tão ratão!

--Quem, Beethoven?

--Está c... laro,--Beethoven? E não seria talvez Beethoven... mas sim
outro qualquer. Ha muito allemão, por toda a parte... Que eu, afinal,
parece-me que estou equivocado.

--E que hei de eu cantar, mamã?

--Ah, Zina! Canta-me aquella romança, não te lembras? Aquella que tem um
accento tão cavalheiresco: a castellã e o seu trovador--Ah principe, sou
doida pelos assuntos cavalheirescos! Os castéllos! aquelle viver
mediéval! Trovadores, arautos! Festas e torneios!... Vou te fazer o
acompanhamento, Zina... Sente-se aqui, mais perto, principe! Ai! os
castéllos, os castéllos!

--Está c... laro! os castéllos... tambem gosto de cas... tellos, repete o
principe assestando na Zina o olho solitario: Mas... santo Deus! que
romança!... Estou a conhecêl-a... Ha que tempos... que tempos que a
ouvi... recorda-me... ah! meu Deus!...

Não me incumbo de dizer o que foi que succedeu ao principe, quando a
Zina entrou a cantar. Cantava uma romança francêsa, muito antiga e que
estivera em moda, nos seus tempos. A Zina cantou a primor. A voz pura de
contralto ia direita ao coração. O lindo rosto, os magnificos olhos, os
dedos fusiformes a voltarem as folhas, os bastos e negros cabellos, tão
lustrósos, o seio afflante, a sua pessoa féra e linda, toda ella,
concorria tudo a enfeitiçar o pobre do gêbo. Não despegou os olhos de
cima d'ella emquanto ella esteve a cantar. Suffocava de commovido.
Aquelle senil coração, esquentado pelo champanhe, pela musica e pelas
reminiscencias, palpitava cada vez com mais força, e como não havia
palpitado ha tanto tempo! Estava a ponto de chorar quando ella acabou.

--Oh! minha linda menina! exclamava, a beijar-lhe os dedos, estou
encantado!--E só agora é que me lembro... mas... mas... Oh! minha linda
menina!...

O principe nem foi senhor de concluir.

Maria Alexandrovna sentiu haver chegado o momento psicologico.

--Para que anda a dar cabo de si, principe?--encetou com solemnidade.
Quantos sentimentos, quantas forças vitaes, quanta riqueza moral lhe não
resta ainda? E com tudo isso, foi emparedar-se por toda a vida num
carcere! Fugir do mundo! Das amizades! É imperdoavel! Pense bem,
principe! Encare a vida, como se dissessemos, com uns olhos limpidos!
Lembre-se do passado, da sua aurea juventude, dos seus dias sem
cuidados. Resuscite esse passado, resuscite-se a si proprio! Volte a
viver entre a sociedade dos vivos: vá até ao estrangeiro... á Italia, á
Hespanha, principe, á Hespanha. Precisava de um guia, de um coração que
lhe tivesse amor, que o estimasse e que lhe fosse simpathico.

Pois bem! O principe tem amigos, appelle para elles e virão em monte. Cá
estou eu que seria a primeira a dar de mão a tudo, e a deitar a correr
para acudir ao seu chamado! Não me esqueço da nossa antiga amizade,
principe! Deixaria, até, meu marido, se estivesse mais nova, e fosse tão
formosa como minha filha, fazia-me sua companheira, sua amiga, sua
mulher, até, se o desejasse.

--Estou certo de que, nos seus tempos, deve de ter sido uma mulher
encantadora, disse o principe a assoar-se.

Tinha os olhos arrazados de lagrimas.

--A nós proprios sobrevivemos nos nossos filhos, principe, responde
effusiva Maria Alexandrovna. Tambem eu tenho o meu anjo da guarda, a
amiga dos meus pensamentos, do meu coração, principe! Rejeitou até agora
sete pedidos de casamento, por se não querer apartar de mim.

--E por conseguinte, vae comsigo quando me ac... com... ompanhar ao
estrangeiro? Sendo assim, irei para o estrangeiro... está resolvido...
exclama o animadissimo principe.--Absolutamente!... E se eu pudesse
lison... jear-me com a es... pe... rança... Mas é uma menina po...
rtentosa, portentosa! Ah! minha linda menina!

E o principe volta outra vez a beijar os dedos á Zina. Tentou até
ajoelhar-lhe aos pés, o pobre do homem.

--Então!... então, principe, ia dizendo que se pudesse lisonjeál-o a
esperança?... agarrou no ar Maria Alexandrovna, sentindo brotar-lhe novo
accesso de eloquencia. Que homem tão singular é o principe!... Não se
considera então digno da attenção das mulheres! A formosura não consiste
apenas na mocidade! Lembre-se de que é uma reliquia da aristocracia
russa! É o representante dos mais refinados, dos mais cavalheirescos
sentimentos, e das mais requintadas maneiras! E a Maria não amou o
Mazeppa[10] porventura? Li algures que Lauzun, um marquêz seductor da
côrte de Luis... não sei quantos... já velho, conquistou uma das mais
supinas beldades do seu tempo!... E demais, quem foi que lhe metteu em
cabeça que já era velho? Quem se atreveu a afirmál-o? Homens como o
senhor envelhecerão jámais, porventura? O principe, tão opulentamente
dotado de sentimento, de alegria, de espirito, de força vital, de tão
delicadas maneiras! Fosse o principe para ahi a qualquer estação balnear
com uma mulher joven, com uma beldade como a Zina, para não irmos mais
longe,--e eu lhe diria que effeito colossal não havia de produzir, o
senhor, reliquia da nossa aristocracia; ella, uma belleza de rainha!
Ella, com aquelle seu pisar majestatico, de braço dado com o principe, a
cantar n'uma sociedade aristocratica; o principe, pela sua parte, a
fuzilar ditos de espirito! Era caso para acudirem os banhistas em pêso a
fazer-lhe côrte! Dava brado por toda essa Europa! Pois teria a seu favor
os jornaes, todos elles folhetins, e surgia um grito unanime: "Principe!
Principe!"

E o senhor a dizer: "Pudesse eu lisonjear-me com a esperança?"

--Os jornaes... está claro, está claro!... Os folhetins... balbucia o
principe, que não percebeu nem metade do aranzel de Maria Alexandrovna e
cada vez está mais lamecha... Mas... minha rica menina... se se não
sen... te fa... tigada, repita outra vez aquella romança que cantou
inda'gora...

--Ah! principe, ella sabe outras ainda mais bonitas! Conhece a
_Andorinha_? Já a ouviu?

--Está claro... mas já não me lembra...

Não... não!... aquella que cantava ha pouco: não quero a _Andorinha_!
Quero aquella tal romança: disse o principe a pedinchar como um
pequerrucho.

A Zina recommeça a alludida romança. O principe não pode ter mão em si e
ajoelha-lhe aos pés a chorar...

--Oh! minha formosa castellã! (Treme-lhe a voz de senilidade e de
commoção).

Oh! minha en... can... tadora castellã! Oh! minha querida menina! Quanta
coisa me não veiu recordar do passado!... E eu, então, vivia esperançado
em outro porvir. N'esse tempo cantava eu com a viscondessa... uns
duêtos... essa mesma romança... e agora... ah! Sei muito bem o que me
espera!

O principe proferiu aquella discurso em voz entrecortada e offegante,
intoiriu-se-lhe a lingua... tornam-se inintelligiveis algumas palavras.
Apenas se vê que atingiu o acume da commoção. Maria Alexandrovna
apressa-se em lançar azeite no lume.

--Principe! quer me parecer que se vae apaixonando pela Zina.

A resposta do principe vae além de quanto ousaria esperar Maria
Alexandrovna.

--Estou apaixonado por ella a ponto d'enlouquecer! exclama o velhito
muito exaltado e sempre de joelhos.

Estou prompto a sacrificar-lhe a minha vida... pudesse eu ao menos ter
esperança... Mas levante-me, por quem é... sinto-me um tanto fraco... Se
eu... ao menos, pudesse nutrir a es... pe... perança offerecia-lhe o meu
coração... e então... eu... Havia de cantar-me todos os dias
ro--ro--man--manças, e eu a olhar para ella sempre... sempre...
sempre... ai, meu Deus!

--Principe, principe! Está offerecendo a minha filha a sua mão, quer-m'a
roubar, a mim, a minha Zina! O meu enlevo, o meu anjo, Zina! Não te
deixarei nem por quanto ha! Zina! Venha alguem arrancál-a dos braços,
dos braços de sua mãe; se é capaz!

Maria Alexandrovna atira-se á filha e estreita-a nos braços, comquanto
se sinta repellida com força. A mamã exaggera um tanto ou quanto a
comedia, e a Zina está em transes de asco. Mas não abre a bôca, é tudo
quanto deseja Maria Alexandrovna.

--Já rejeitou nove partidos só para se não apartar da mãe! clama. Agora,
comtudo, o meu coração antevê o apartamento. Não ha ainda um instante,
reparei que olhava para o principe de modo particularissimo... A sua
aristocracia, a sua finura seduziram-n'a, principe!.. Oh! O principe
apartar-nos-ha... estou-o a sentir.

--A... dó... óro-a! murmura o principe a tremelicar como uma folha.

--Com que então desamparas a tua mãe! exclama Maria Alexandrovna
atirando-se outra vez ao pescoço da filha.

A Zina, morrendo por pôr ponto a tão penosa scena, estende ao principe a
linda mão, e faz esforço para sorrir. O principe agarra respeitoso
n'aquella mão e por pouco a não come com beijos.

--Agora, sim, agora é que eu principío a viver!...

--Zina! diz com solemnidade Maria Alexandrovna: é o mais delicado, o
mais nobre dos homens! Um cavalleiro da edade média! Ella bem o sabe,
principe, e sabe-o até demais, por minha desgraça!... Ah!... Oxalá cá
não tivesse apparecido... Entrego nas suas mãos o meu thesouro...
Conserve-o, principe!... Escute os rógos de uma mãe! Qual será a mãe que
poderá levar-me a mal a minha magua?!

--Basta! mamã! murmura a Zina.

--Ha de defendêl-a, principe, a sua espada ha de fulgir se as calumnias
se atreverem a tocar-lhe!

--Basta mamã, aliás...

--Está c... claro... a minha espada!... murmura o principe. Quero que o
ca... casamento se realize, quanto antes... agora... é que eu devéras
prin... cipío a viver!... Tenciono mandar desde já a Dur-kha-khanovo...
Tenho lá uns brilhantes, quero pôl-os a seus pés.

--Que ardor, que arrebatamentos, que nobreza de alma! E lembrar-me eu,
principe, de que se estava a perder n'aquelle ermo!... Não me canço em
repetir... Eu, quando me lembro d'aquella... infernal... toda eu me
horrorizo!...

--Mas que queria que eu fizesse?

Tinha tanto... mê... mêdo! choraminga o principe. Queriam pregar commigo
numa casa de saude... e tive... mê... mêdo!

--N'uma casa de saude! Ah! que miseraveis! Que vileza, que crueldade!...
Já me constou isso mesmo, principe! Mas essa gente está doida! Mas por
quê... por quê?...

--Se quer que... lhe diga, nem eu o sei, responde o ginjinha caindo
derrengado de cansaço na poltrona. Foi assim--estava eu n'um ba... baile,
e contei-lhe uma anecdóta.--Desagradou-lhes e ahi está... e resultou
d'ahi uma historia... uma histo... ria.

--E foi esse apenas o motivo?

--Não foi, eu tambem tinha jogado as cartas com o principe Pedro
Dmirititch, e perdido immenso... tinha dois reis e três... da... damas...
quero dizer, três da... da... mas e dois r... reis... Não é isto... um
r... r... rei e só... da... damas!

--E foi só por isso!--por isso!--Infernalissima protervia! Não chore,
principe! Não lhe torna a acontecer! D'aqui em diante, encontra-me a seu
lado, meu principe!--Pois não me aparto da Zina, e veremos quem é que se
atreve a abrir bocca. Sabe o que lhe digo, principe? Que o seu casamento
vae deixál-os consternados; vae envergonhál-os! Hão de ver que ainda é
capaz... quero dizer... comprehenderão que tão peregrina beldade nunca
iria casar com um mentecapto!--E agora, pode olhar para elles rosto a
rosto, de cabeça erguida!

--Está--claro... rosto a rosto!--murmura o principe fechando os olhos.

--Está derreado de todo, diz comsigo Maria Alexandrovna; creio que
estarei a soltar palavras ao vento.

--Está commovido, meu principe, precisa de ir descançar, diz debruçada
sobre elle com maternal sollicitude.

--Está... c... claro... encostar-me um bocadinho.

--É tal qual... Estes abalos!--Espere ahi, vou acompanhál-o. Eu propria
irei deitál-o, se for necessario... Por que é que está a olhar tanto
para aquelle retrato, principe?

É o retrato de minha mãe, não era uma mulher, era um anjo! Oh! oxalá
ella ainda cá estivesse! Era uma santa, uma santa, sim, nem lhe posso
dar outro nome!

--Uma s... anta, é bonito!... Eu tambem tive mãe, uma senhora
extrê... ê... ma... mente nut... trida... E d'ahi, não é isso que eu queria
dizer... Estou um tanto fatigado... Adeus... minha linda menina...
amanhã... em sum... ma... não importa... Até mais ver... até mais ver!...

Tenta fazer um gesto gracioso, mas escorrega no pavimento encerado, e
por pouco se não desiquilibra.

--Cuidado, principe. Encoste-se ao meu braço! grita Maria Alexandrovna.

--Um encanto! um encanto! Agora sim, agora começo a viver!

Ficou a sós a Zina. Sentia uma oppressão, um desprezo para comsigo
mesmo. Com as faces a escaldar, as mãos contraídas, os dentes
enclavinhados. Inérte, e a vergonha a arrazar-lhe os olhos de
lagrimas...

N'este lance, eis se abre a porta e investe pela sala dentro o
Mozgliakov--fulvo de raiva!




IX


--Ouvi tudo, tudo!

A Zina a fitar-lhe uns olhos espantados.

--Ah! E são esses os seus sentimentos! exclama com a voz tomada. Até que
por fim aprendi a conhecêl-a!

--A conhecer-me? repete a Zina (fulgem-lhes os olhos, de colera).
Atreve-se a falar-me assim?

Dá um passo para o mancebo.

--Tudo ouvi! insiste solemne o Mozgliakov, recuando porém um passo, mau
grado seu.

--Ouviu?--Espionou, diga! emenda a Zina a mirál-o com desprezo.

--Espionei, seja? É verdade, decidi-me a praticar semelhante vilania!
Mas, graças a ella... fiquei afinal sabendo que é a mais... nem sei como
qualificar a sua... tartamudeava o mancêbo, de mais em mais atrapalhado
sob o olhar da Zina.

--E quando haja ouvido a tudo, que é que me poderá lançar em rosto? Quem
lhe deu o direito de me accusar, de me falar n'esse tom?

--Com que direito!... Eu!? E ainda m'o pergunta!? Intenta casar com o
principe... e a mim não me assiste o direito...!... Pois não me deu a
sua palavra?

--Quando?

--Quando, essa é melhor!

--Esta manhã, sem irmos mais longe, o senhor a apertar commigo e a minha
resposta formal foi que nada lhe podia afirmar de positivo.

--Mas não me rejeitou em absoluto, e por conseguinte, guardava-me para o
não chega--poupava-me!...

Contrahiu-se o semblante á Zina com dolorosa sensação, mas não se atenua
o desprezo que sente para comsigo.

--Se o não escorraçei, responde em voz grave e compassada, mas algo
trémula, foi unicamente por compaixão. Supplicava-me que esperasse, que
lhe não dissesse que não. "Vá aprendendo a conhecer-me"--disse o senhor
um dia, "e quando se houver convencido de que sou um homem de caracter
digno, é possivel que me não rejeite." Foram estas as suas palavras, no
principio das nossas relações, não as poderá renegar: E agora atreve-se
a dizer, que o guardo para o não chega! Pois não percebeu, esta manhã, o
meu aborrecimento por ver como antecipava de quinze dias o seu regresso?
E todavia, não lhe encobri esse meu enfado, e o senhor foi o proprio a
notál-o, visto que me perguntou se me não agastava este seu regresso
permaturo. Chama então poupar um homem o não lhe poder encobrir o fastio
que alguem experimenta em ver esse homem? Ah! Eu então guardava-o para o
não chega!? Não! eu dizia commigo, a seu respeito: "Se não é demasiado
intelligente, é bondoso, quando menos"... agora, comtudo, fiquei
sabendo--a tempo, felizmente--que tem tanto de mau como de tolo, e só o
que me resta é desejar-lhe boa jornada! Adeus!

A Zina volta-lhe as costas e caminha, de seu vagar, para a porta.
Mozgliakov comprehende que tudo está perdido; referve-lhe a raiva.

--Ah! com que, eu, então, sou tolo! vociféra; tolo!--Muito bem! Adeus!
Mas, antes de me ir embora, saiba que a toda a gente ha de constar a
infame comédia que aqui estão representando... tanto a senhora como sua
mãe. Vou contar tudo a toda a gente, que embebedam o principe, que o
subornam! Ha de ouvir falar de Mozgliakov!

Estremece a Zina, vae para reponder, mas, volvido um instante de
reflexão, encolhe os hombros, desdenhosa, e bate-lhe com a porta na
cara. N'este conflicto, assoma aos hombraes Maria Alexandrovna. Ouviu as
ultimas exclamações de Mozgliakov e adivinhou o restante. O Mozgliakov
sem, se ir ainda embora! O Mozgliakov á ilharga do principe! O caso
espalhado por toda a cidade pelo Mozgliakov! E todavia, é indispensável
guardar segredo... Maria Alexandrovna, n'um relance, tudo calculou, a
tudo preveniu, e urde um plano para aplacar o Mozgliakov.

--Que tem, meu amigo? diz estendendo-lhe a mão, cordial.

--Como _meu amigo_! exclama o outro furibundo. E depois de tudo isto;
meu amigo! _Morgen Früh_[11], minha senhora. Metteu-se-lhe então em
cabeça embaçar-me outra vez?

--Sinto, devéras, acredite, sinto immenso vêl-o em um estado de espirito
tão estranho, Pavel Alexandrovitch. Que linguagem! Nem sequer méde as
palavras em presença de uma senhora!

--Em presença de uma senhora!... Será quanto quiser... menos uma
senhora.

(Ignoro o que é que elle queria dizer, mas, com certeza, devia de ser um
qualquer ultrage, de esmagar.) Maria Alexandrovna com os olhos n'elle e
um risinho de commiseração:

--Sente-se, diz, com tristeza, apontando para a cadeira na qual, um
quarto de hora antes, estivéra sentado o principe.

--Mas no fim de contas, não me dirá, Maria Alexandrovna?... exclama
Mozgliakov, desnorteado. Está-me tratando como se a senhora estivesse
innocente e fosse eu o culpado! Não pode ser!... Vae muito além dos
limites! É abusar da paciencia... de todo... digo-lh'isto!

--Meu amigo... responde Maria Alexandrovna--e deixe-me dar-lhe ainda
este titulo, pois neste mundo não terá melhor amiga...--o senhor está
afflicto, excitado, ferido no coração, e devo pois relevar-lhe
semelhantes desmandos de linguagem. Pois bem, vou abrir-me com o senhor.
Tanto mais que eu, até certo ponto, não deixo de ter culpas para com o
senhor. Sente-se, pois, e conversemos. A voz de Maria Alexandrovna
assumiu o auge da meiguice, é compungida a sua expressão phisionomica.

Senta-se Mozgliakov.

--Esteve escutando á porta, diz ella com uns modos de exprobação e de
indulgencia, ao mesmo tempo.

--Escutei, sim! E por que não? Nem que eu fôra um asno!... Se quer ao
menos fiquei sabendo o que andava a maquinar contra mim, responde
Mozgliakov, haurindo valôr da propria colera.

--E resolver-se a senhora, com a sua educação, as suas maneiras, a
representar semelhante papel! Santo Deus! Mozgliakov está aos pulos na
cadeira.

--Maria Alexandrovna, não posso ouvir-lhe uma palavra mais! Melhor será
que se lembre do que está fazendo, a despeito da sua educação e das suas
maneiras, e diga-me se lhe assiste o direito de accusar a outrem!

--Ainda uma pergunta, prosegue ella sem responder. Quem foi que lhe
suggeriu a ideia de escutar á porta? Quem será que anda por aqui a
espiar-me os passos? É isso o que eu não se me dava de saber!

--Lá quanto a isso, tenha paciencia, não serei eu quem lh'o diga.

--Muito bem, eu tratarei de o saber... Dizia eu, pois, Pavel, que não
deixo de ter culpas para com o senhor, mas, se é que póde julgar-me com
conhecimento de causa, verá que se tenho alguma culpa é a de lhe querer
bem em demasia.

--Com que então, quer-me bem?--Esta a caçoar commigo, e certifico-lhe
que não torna a enganar-me; serei muito creança mas nunca até esse
ponto!

E elle, n'um sarilho na poltrona, e a poltrona a tremer.

--Por quem é, meu amigo, socegue se é possivel, escute com attenção, e
verá que ha de concordar commigo. Eu, a principio, tencionava contar-lhe
tudo, pôl-o em dia com tudo sem que se lhe tornasse necessario
aviltar-se ao ponto de escutar ás portas. Se o não fiz, foi unicamente
porque o negocio se achava ainda em estado de projecto e podia
mallograr-se. Bem vê a franqueza de que uso para com o senhor. E, acima
de tudo mais, não se volte contra minha filha, que de nada tem culpa. É
doida pelo senhor, e custou-me os olhos da cara arrancar-lh'a ao senhor
e persuadil-a a acceitar o offerecimento do principe.

--E eu, que com os meus proprios ouvidos, ouvi,--n'este instante, provas
d'esse tal louco affecto, replica ironico Mozgliakov.

--Muito bem! Mas em que termos se lhe dirigiria o senhor? É assim que se
expressa um namorado? Será essa a linguagem propria de um homem de fino
trato? Offendeu-a, irritou-a.

--Como se fosse questão de fino trato, Maria Alexandrovna! Esta manhã,
ambas me faziam boa cara, mas assim que eu saí e mais o principe,
puzéram-me pelas ruas da amargura.--Estou sciente de tudo... tudo.

--Bebido da mesma fonte ignobil, provavelmente, observou Maria
Alexandrovna com risinho de desdem. É verdade, Pavel Alexandrovitch,
púl-o pelas ruas da amargura e, confesso, Deus sabe quanto me custou.
Quanto não tive eu que luctar com os proprios sentimentos! Mas bastará o
facto de eu me ver na necessidade de o calumniar para lhe provar a
difficuldade que eu encontraria em obter d'ella que desistisse do
senhor! É possivel que não veja um palmo adeante do nariz? Se ella lhe
não tivesse amor, eu teria alguma necessidade de appellar para
calumnias? E ainda o senhor não sabe o melhor! Tive que valer-me da
minha maternal auctoridade para lh'o arrancar a ella do coração! Em
conclusão, depois de esforços inauditos, consegui alcançar uns arremedos
de consentimento... E visto que esteve á escuta, não deixaria de notar
que ella não me ajudou em presença do principe com uma palavra, sequer,
ou com um gesto. Cantou para alli como um automato; em visiveis
afflições toda ella, e foi por ter dó d'ella, que eu carreguei com o
principe. Tenho a certeza, até, de que se pôz a chorar, assim que se
apanhou sósinha. O senhor bem viu, quando entrou... Mozgliakov
recorda-se de que effectivamente a Zina estava a chorar quando elle
entrou.

--Mas a senhora, a senhora, por que é que está assim tão contra mim,
Maria Alexandrovna? Por que é que me foi calumniar segundo é a propria a
affirmál-o.

--Ora, isso agora é outro negocio; e se o senhor m'o tivesse perguntado
em termos logo ao principio, ha muito tempo que lhe teria dado resposta.
Sim, tem razão, fui eu que fiz tudo, eu, sósinha: não esteja a accusar a
Zina. Por que foi que o fiz? E eu respondo-lhe: primeiramente, por
interesse da Zina. O principe é rico, representante de nobilississima
casa, tem relações, e casando com elle a Zina faz um optimo casamento.
Emfim, se elle morrer, o que não poderá tardar muito, pois todos nós,
mais ou menos, somos mortaes,--n'esse caso, a Zina, nova e viuva,
pertencendo á alta sociedade, fica riquissima e casa com quem quizer.
Ora, está claro que irá casar com o homem a quem ama, e que foi o
primeiro a quem teve amor, e cujo coração terá martirizado casando com o
principe. E bastará o arrependimento... O acto que terá mais a peito
será o de remediar a propria falta.

--Hum! rosna Mozgliakov pensativo, a contemplar os bicos das botas.

--Em segundo logar... mas serei breve a semelhante respeito, é possivel
que me não comprehendesse. O senhor só o que sabe é ler o tal seu
Shakspeare, fonte aonde exclusivamente vae beber os seus nobres
sentimentos; e d'ahi, o senhor está tão moço! Eu, comtudo, sou mãe,
Pavel Alexandrovitch. Caso a Zina com o principe um tanto por causa
d'elle tambem, visto que para elle o casamento pode representar a
salvação! Ha tanto tempo que voto amizade áquelle honradissimo ancião,
tão bondoso, cavalheiresco! Quero arrancál-o ás garras d'aquella
infernal creatura que ha de pregar com elle na cova!... Invoco a Deus
por testemunha em como foi patenteando á Zina todo o alcance do heroismo
da sua dedicação que eu pude convencêl-a.

Arrastou-a o irresistivel prestigio da abnegação. Ella propria tem o que
quer que seja de cavalheiresco. Submetti-lhe o meu projecto sob colôr de
um acto christão. Vaes ser, lhe disse eu, o amparo, a consolação, a
amiga, a filha, a beldade, o idolo de um homem que talvez que nem um
anno tenha de vida. Mas sequer ao menos, extinguir-se-ha no dôce calôr
do amor. Estes seus ultimos dias parecer-lhe-hão um paraiso. Onde é que
vê n'isto egoismo, Pavel? Não! e não! É um acto de irmã de caridade.

--A senhora, então, procede desse modo, por amizade para com o
principe... á laia de irmã de caridade? commenta o ironico Mozgliakov.

--Comprehendo essa sua pergunta, Pavel Alexandrovitch, é clarissima.
Suppõe que estou fazendo uma confusão jesuitica dos interesses do
principe com os meus. Pois bem, é possivel que me tivesse atravessado
pela mente semelhante calculo, inconscientemente, porém, e sem
resquicios de jesuitismo. Espanta-o esta minha franqueza? Peço-lhe
apenas uma mercê, Pavel Alexandrovitch: não involva a Zina n'este
negocio! Está pura que nem uma pomba. Não calcula; sabe apenas amar,
pobre pequena! Se houve alguem que calculasse, esse alguem fui eu, e só
eu! Indague, porém, sinceramente da sua consciencia e diga-me quem seria
que no meu logar não haveria calculado? Calculamos os nossos interesses,
as nossas mais generosas acções, até, sem darmos por isso,
instinctivamente. Pois; se enganam, quantos alarmam que procedem movidos
por pura nobreza de alma. Eu, porém, não quero enganál-o. Confesso que
calculei. Mas, sempre quero que me diga, seria levando em vista o meu
interesse pessoal? A mim, Pavel Alexandrovitch, que mais me será
preciso? Vivi o meu seculo[12], calculei para bem d'ella, do meu anjo,
da minha filha: e qual será a mãe que m'o lance em rosto?

As lagrimas inundavam o rosto de Maria Alexandrovna.

Pavel Alexandrovitch tem escutado com pasmo semelhante confissão:
latejam-lhe as palpebras, esforça-se por comprehender.

--Qual seria a mãe, sim! diga lá!... pergunta elle, em conclusão.

Mas cae em si, acto continuo, e:

--Canta lindamente, Maria Alexandrovna, mas tinha-me dado a sua palavra,
tinha-me alentado a esperança... Como posso eu supportar semelhante
coisa? Terei que engulir a propria vergonha!

--E acredita talvez que não pensei no senhor, meu querido Pavel? Pelo
contrario, em todos os meus calculos, o senhor tinha a sua parte. Ouso
dizer, até, que foi por sua causa que eu emprehendi este negocio.

--Por minha causa! exclama Mozgliakov, desnorteado, d'esta vez. Como
assim?!

--Meu Deus! Como é que se pode ser tão simples, ter vistas tão
limitadas! exclama Maria Alexandrovna erguendo as mãos ao ceu. Esta
mocidade! O tal Shakspeare! E ahi tem o que elle lhe arranjou, aquelle
sonhador, aquelle phantasista! Viver da intelligencia e dos pensamentos
alheios! E o senhor a perguntar--_meu bom Pavel Alexandrovitch_, qual é
n'este caso o seu interesse. Para maior clareza, consinta-me uma leve
digressão. A Zina ama-o, é incontestavel Mas tenho notado que, a
despeito do seu manifesto amor, o caracter de Pavel Alexandrovitch, as
suas aspirações lhe tem incutido uma tal ou qual desconfiança. Por
vezes, e como que de caso pensado, contêm-se, é fria para com o senhor.
Eis o resultado das reflexões que a levaram a desconfiar. Pois não
reparou tambem n'isto que lhe estou dizendo, Pavel Alexandrovitch?

--Reparei, sim, hoje ainda. Mas que quer dizer com isso, Maria
Alexandrovna?

--Bem vê, o senhor foi o proprio a reparar n'isso: logo, não me enganei.
E acima de tudo, foi a estabilidade do seu caracter, a sua constancia o
que mais duvidas lhe incutiu. Sou mãe, e não havia de conhecer o coração
de minha filha! Ora imagine agora que, em vez de entrar aqui com
exprobações, e até com injurias, em vez de a irritar, de a offender, de
a melindrar, a ella tão bella, tão pura e soberba, e por esse facto, a
despeito ainda da sua vontade, ir tornar-lhe mais firme a desconfiança
com respeito ás suas inconstancias; supponha que acceitava com brandura
a noticia, com lagrimas de magua, com desespero, até, mas com
dignidade...

--Hum!

--Mau! Não me interrompa. Pavel Alexandrovitch. Quero expôr-lhe um
quadro que possa ferir-lhe a imaginação. Ora imagine que ia ter com ella
e lhe dizia: "Zina, amo-te mais que a propria vida, mas afastam-nos umas
razões de familia. Comprehendo essas razões: trata-se da tua ventura e
não me atrevo a insurgir-me contra ella. Perdôo-te, Zinaida; sê feliz se
puderes!" E dito isto, lhe lançava uns olhos, uns olhos de cordeiro nas
vascas da agonia, se me é licita a expressão. Ponha tudo isto na sua
ideia e calcule o effeito que haveria produzido uma scena assim no
coração della!

--Pois sim, Maria Alexandrovna, supponhamos tudo isso--É certo que eu
podia ter me expressado d'esse modo... mas nem por isso deixaria de
voltar pelo mesmo caminho com um não pelas ventas.

--Não, não, e não, meu amigo. Não me interrompa! Quero acabar de
pintar-lhe o quadro para que no animo lhe produza uma impressão nobre e
completa. Imagine, pois, que a vinha a encontrar; d'ahi a tempos, na
alta sociedade, num baile illuminado _à giorno_, ao som de uma musica
enebriante, no meio de um sem numero de beldades, e, no melhor da festa
tão deslumbrante, o senhor, para alli, sósinho e triste, a scismar,
pállido, encostado para alli, algures, a uma columna, mas de modo a dar
nas vistas; o senhor a seguil-a com os olhos na vertigem da dansa; ao pé
do senhor a vibrarem os divinos accordes de Strauss. Fuzila por todos os
lados nas conversas o espirito da alta sociedade; e o senhor sósinho,
enfiado, melancholico, immerso na propria paixão.

Considere--em que estado ficará a Zina quando o vir! E com que olhos o
não ha de ella contemplar! "E eu," pensará ella, "que duvidei d'aquelle
homem! Tudo me sacrificou! Despedaçou o proprio coração por minha
causa!" Certamente, o seu amor de outr'óra resuscitar-lhe-hia lá dentro
com força irresistivel.

Deteve-se Maria Alexandrovna para cobrar alento. Mozgliakov a barafustar
na cadeira, que por pouco não estoira de todo. Maria Alexandrovna
prosegue:

--A Zina, por causa da saude do principe, parte para o estrangeiro, para
Italia ou para Hespanha, o paiz das murtas, dos limoeiros, do azulino céu
do Guadalquivir, o país do amor, o país onde se não pode viver sem amar,
onde as rosas e os beijos adejam por assim dizer no ar. E o senhor vae
atrás d'ella, compromette a sua situação, as suas relações, tudo!... E
principia então o seu romance de amor: amor, mocidade, Hespanha... Deus
meu!... É certo que será platonico o seu amor, puro... mas o senhor... em
summa, enlanguescem a contemplarem-se um ao outro... Espero que me haverá
comprehendido, meu amigo?--Não faltarão, por lá, entes soêzes, vis,
miseraveis para affirmar que não foi a lembrança do seu parentesco com o
velho que o arrastou ao estrangeiro. Muito de proposito me referi ao
platonismo do seu amor; não ignoro que haverá quem lhe atribua differente
significação.

Mas sou mãe, Pavel Alexandrovitch e seria incapaz de o impellir para mau
caminho!... É claro que o principe os não poderá vigiar a ambos; isso
que importa, comtudo? Poder-se-ha fundar n'isso semelhante accusação?

Até que por fim, morre o principe abençoando o proprio destino. Ora
diga-me quem é que depois ha de casar com a Zina, a não ser o senhor? É
parente tão afastado do principe que o parentesco nunca poderia
representar um impedimento ao consorcio. Acceita-a, joven, rica,
princêsa, e em que ensejo? Quando os mais nobres senhores se poderiam
ufanar da sua alliança! Por causa d'ella, entra na mais alta sociedade;
obtêm um posto de summa importancia, promoções. Diz o senhor que dispõe
de cento e cincoenta almas? Mas depois será rico. O principe não deixará
de fazer um testamento nos termos, por isso lhe respondo eu. E em
conclusão, o principal, é o ella estar segura dos seus sentimentos e o
senhor vir a ser para ella um heroe pela virtude e pela abnegação. E
ainda me pergunta, onde vae n'isto o seu interesse? Tem-n'o deante dos
olhos, a contemplál-o, a rir-se para o senhor, e a dizer-lhe: "Aqui me
tens!" Ora vamos, Pavel Alexandrovitch!...

--Maria Alexandrovna! exclama Pavel Alexandrovitch, a tudo fiquei
percebendo, agora! Portei-me como homem grosseiro, vil, reles!...

Levanta-se com vivacidade e puxa pelos cabellos ás mancheias.

--E como homem inconsiderado, accrescenta Maria Alexandrovna,
inconsiderado, eis o que o senhor é!

--Sou um asno, Maria Alexandrovna! exclamou com desespero o môço. E
agora, está tudo perdido! E eu que a amava com loucura!

--É possivel que não esteja tudo perdido, declara Madame Moskalieva,
baixinho, como quem está reflectindo.

--Ah! se fosse possivel! Ajude-me! aconselhe-me! Valha-me! E pôs-se a
chorar o Mozgliakov.

--Meu amigo, diz em apiedada voz Maria Alexandrovna e estende-lhe a
mão,--praticou esse seu acto no ardor do seu affecto, estava exasperado,
nem sequer tinha consciencia do que fazia. E ella não deixará de o
avaliar.

--Amo-a com loucura e estou prompto a sacrificar-lhe seja o que for!
clama o Mozgliakov.

--Ora escute, justifica-lo-hei aos olhos d'ella.

--Maria Alexandrovna!

--Sim, fica tudo por minha conta: collocál-os-hei em presença um do
outro. E o senhor diz-lhe tudo tal qual eu acabo de lh'o dizer.

--Ah! meu Deus! Que bondade a sua, Maria Alexandrovna!... Mas... não
seria possivel procedermos a isso desde já?

--Deus nos defenda! Sempre é muito estouvado, meu amigo! Ella, então,
que é tão soberba! Ia tomar isso como uma nova insolencia, um ultraje,
até! Eu arranjarei tudo, e não ha de passar d'amanhã; agora, comtudo, vá
se embora, vá até casa do tal negociante, ou para onde lhe apetecer...
Ou, se, antes quer, volte esta noite, mas não serei eu que lh'o
aconselhe.

--Vou m'embora! vou m'embora!

Meu Deus! Resuscitou-me! Mas uma pergunta, ainda: e se o principe não
morre tão cedo?

--Valha-nos Deus! Sempre é muito ingenuo, meu caro Pavel! O senhor o que
deve é rogar a Deus que conserve os dias d'aquelle vélhito, todo elle
bondade, carinho, cavalheirismo! Devemos desejar-lhe longa vida, de todo
o coração! E eu serei a primeira; noite e dia, com lagrimas, a rezar
pela ventura de minha filha! Mas, ai de mim! A saude do principe,
coitado, quer me parecer que está muito abalada! E demais, elle não
deixará de fazer a sua visita á capital, de levar a Zina aos bailes, e
receio muito, muito, acredite, que isso concorra a dar cabo d'elle!
Orêmos, porém, meu caro Pavel, e quanto ao mais, entreguêmo-nos nas mãos
de Deus! Espére, arme-se de paciencia, seja viril, e viril, acima de
tudo! Nunca puz em duvida a nobreza dos seus sentimentos... Aperta-lhe
com força as mãos, e o Mozgliakov sáe do aposento em bicos de pés.

--Até que em fim! Vi-me livre de um imbecil! diz com ares de triumpho. E
agora vamos aos outros... Abre-se a porta e entra por ali dentro a Zina.
Vem mais pallida do usual; fulgem-lhe os olhos com febril clarão.

--Mamã, veja se acaba com isto, que eu estou, que já nem posso mais; é
tão nojento tudo isto que me vem tentações de fugir por ahi fora. Não me
faça padecer por muito mais tempo, não me irrite! Este lodaçal causa-me
engulho, entendeu?

--Zina, que tens tu, meu anjo?... Estiveste escutando á porta! exclama
Maria Alexandrovna olhando de fito para a filha.

--Escutei, é verdade.--Veja se m'o quer lançar em rosto, como o fez
aquelle imbecil? Juro-lhe que se porfiar em obrigar-me a representar
semelhante papel em tão vergonhosa comedia, renuncío a tudo, e acabo com
tudo, com uma só palavra. Não ha duvida que me resolvi a prestar-me á
principal vilania, mas foi por me não conhecer a mim mesma; atabáfo com
semelhante vergonha!

E sae atirando com a porta.

Maria Alexandrovna segue-a com a vista e fica a scismar.

"É andar ligeira, depressa! É de si que depende tudo, e em si que
consiste o maior perigo, e se esses miseraveis porfiarem em se colligar
contra nós, se principiam para ahi a dar á lingua, tudo está perdido! E
ella não poderá resistir contra tantas arrelias e acabará por
entregar-se mediante uma rejeição. Custe o que custar e sem demora, urge
carregar para o campo com o principe. Prego commigo lá, n'um pulo, e
carrégo com aquelle estafermo do senhor meu esposo para aqui. Sequer ao
menos sirva para alguma coisa! E assim que o outro accordar,
safamo-nos."

Toca a campainha.

--E então! a parêlha? pergunta ao creado que entra.

--Está prompta, ha que tempos, responde o criado.

(Maria Alexandrovna mandou pôr o trem no acto de acompanhar o principe
ao quarto d'este.)

Veste-se á pressa e corre ao quarto da Zina para lhe transmitir o seu
plano e dar-lhe as devidas instrucções. A Zina, comtudo, nem lhe quer
dar ouvidos, debruçada no leito com o rosto enterrado no travesseiro
ensopado de lagrimas; a arrancar com as niveas mãos os compridos
cabellos; tem os braços nus até ao cotovêlo. Saccóde-a, a revézes, um
estremeção. A mãe dirige-lhe a palavra, sem que a Zina consinta em
erguer a cabeça.

Maria Alexandrovna insiste por instantes, depois, sae, inquietissima.
Sobe para a carruagem e recommenda que espertem a parelha.

"O peor de tudo", vae ruminando comsigo, "é a Zina ter ouvido a conversa
que eu tive com o Mozgliakov. Empreguei com ella e com elle quasi que os
mesmos argumentos; ella é orgulhosa e offender-se-hia, talvez... Hum! o
que a tudo sobreleva, é a necessidade de por mãos á obra, antes de que
conste seja o que fôr! Que desgraça! E se eu, para mais ajuda, não fosse
encontrar em casa aquelle meu imbecil?!"

Ante esta hypothese, enraivece-se, toma-se de um rancor que nada
vaticina de bom para Aphanassi Matveich. E Maria Alexandrovna
impaciente, a esfervilhar!

Os cavallos despedem a galope.




X


A carruagem não corre, vôa.

Dissémos que, n'aquella mesma manhã, emquanto ella andava em procura do
principe, por todos os cantos da cidade, já havia accudido á mente de
Maria Alexandrovna um alvitre genial: era o confiscar por sua vez o
principe quanto antes, e pregar com elle no campo;--n'aquella aldeia
onde floria em paz o beatifico Aphanassi Matveich. Ia pois realizar
aquella sua inspiração. Mas não encubramos ao leitor que principiava a
sentir-se atribulada por uma inquietação inexplicavel. Aos proprios
heroes acontece outro tanto, e no ensejo, justamente, em que estão
prestes a atingir seus fins. Advertia-a um qualquer instincto de que
havia perigo na permanencia em Mordassov.

"Uma vez no campo, vire-se tudo isto pés, com cabeça, que a mim tanto se
me dá!"

É certo, que ainda no proprio campo, não ha tempo para perder: tudo
poderá acontecer, tudo... E n'essa conformidade, Maria Alexandrovna
acha-se resolvida a concluir immediatamente o consorcio. O cura da
aldeia procederá á ceremonia na propria residencia. D'alli a dois dias,
no outro dia, talvez, em caso de urgencia. Quantos casamentos se não tem
visto, aldravados para alli em duas horas! Quanto ao principe, é levál-o
a acceitar como necessidade de bom sizo uma tal precipitação, semelhante
ausencia de toda e qualquer festa. "Será mais decente e mais nobre"...
Poder-se-hia até seduzil-o pelo lado romanesco do negocio e fazer-lhe
vibrar assim a fibra sentimental do coração. Enebriál-o-ha, se tanto fôr
necessario, mantêl-o-ha n'aquelle estado de embriaguez, e a Zina ha de
ser princêsa.

Se houver algum escandalo lá por Petersburgo ou por Moscou entre a
parentéla do principe, consolações não hão de faltar. Em primeiro logar,
são coisas que ainda estão para vir; em segundo, Maria Alexandrovna está
convencida de que, na alta sociedade, nada se faz sem escandalo, e muito
mais tratando-se de casamento: que é estilo. Mas os escandalos da alta
sociedade, a seu ver, tem uma côr mui particular de grandiosidade, no
genero do _Monte-Christo_ e das _Memorias do Diabo_. Finalmente, a Zina
bastar-lhe-ha mostrar-se, e a mãe ajudál-a com seus conselhos, e toda a
gente ficará desarmada, acto-continuo, entre todas aquellas condessas e
princêsas, não havendo uma só que seja capaz de resistir á mordassoviana
habilidade de Maria Alexandrovna, sósinha contra todas ellas juntas ou
contra cada uma em particular.

E é animada por semelhante pensamento que Maria Alexandrovna vem ter com
Aphanassi Matveich o qual lhe é necessario, segundo seus planos.

Effectivamente, levar o principe para o campo é levál-o para casa de
Aphanassi Matveich com quem o principe é possivel não se dar lá muito de
travar conhecimento: mas se Aphanassi Matveich fôr o proprio a
convidál-o, o caso muda de figura. E demais, a apparição de um chefe de
familia, de edade veneranda, de gravata branca, casaca, chapeu na mão,
acorrendo expressamente das suas propriedades, á noticia de que se acha
em Mordassov o principe K... é caso para produzir optimo effeito no amor
proprio d'aquelle ginjinha.

Até que por fim, havendo tragádo três verstas a carruagem, o cocheiro
Safron pára junto ao patim de um comprido edificio com um unico andar,
casarão de madeira, com uma extensa fieira de janélas, e envolto n'umas
tilias venerandas. É a residencia estável de Maria Alexandrovna.

Já se acham illuminadas as janélas.

--Onde está o manequim? clama Maria Alexandrovna caíndo como uma
trovoada, no vestibulo. Que faz aqui esta toalha? Ah! estava aborrecido,
e ainda não saiu do banho! E sempre n'aquelle fadario do chá! E então!
Para que estarás tu para ahi a esbogalhar esses olhos, meu idiota
incuravel? Por que é que se não corta esse cabello?!

Grichka! Grichka! Por que é que não cortaste o cabello ao _barine_
conforme te dei ordem, a semana passada?

Maria Alexandrovna premeditára operar em casa de Aphanassi Matveich uma
entrada menos violenta. Mas ao vêl-o entretido a sorver o seu cházinho,
com toda a sua pachorra, não foi senhora de sopitar a indignação. Para
ella, tamanhos cuidados, e para elle, para aquelle ente inutil, aquella
paz podre! Semelhante contraste chóca de modo cruel Maria Alexandrovna.
E todavia, o manequim, ou para nos expressarmos com mais urbanidade,
aquelle a quem applicam o ápodo, está sentado em frente do samovár;
inerte, bôcca e olhos escancarados, petrificado, quasi, pela apparição
da consorte. O adormecido vulto do Grichka assoma ao vestibulo. O
Grichka tosqueneja os olhos durante toda esta scena.

--Se elle não deixa... E ahi esta porque é que o não fiz, profere em voz
encatarroada e socarrôna. Peguei na tesoira para ahi umas dez vezes, e a
dizer-lhe: A _barinia_ não tarda por ahi e apanhamos ambos a nossa
conta!--E vae elle e diz-me:--Não--espera ahi: quéro que me frizes no
domingo; e é preciso para isso que o cabello tenha comprimento.

--Muito me contas: Com que então elle, friza-se? Inventaste então essa
obra dos frizados, assim que eu virei costas?

Que termos são esses? Cuidas talvez que embellezas assim essa tua cabeça
de idiota? Santo Deus! Que desordem que por aqui vae! E que cheiro! Não
me dirás, miseravel, d'onde provém semelhante cheiro? vociféra a
consorte a crescer de mais em mais ameaçadora para o innocente e
assarapantado de todo Aphanassi Matveich.

--Ah... mi-minha mãezinha, balbucía o esposo sem se erguer e desfechando
sobre o seu generalissimo uns olhos assustados e suplices, mi... mi...
minha mãezi...

--Quantas vezes não tenho eu tentado encaixar-te n'essa cabeça de burro
que não sou tua mãezinha, pedaço de pygmeu? Como te atreves a tratar por
semelhante nome uma senhora nobre cujo logar é na alta sociedade, e não
ao pé de um aguadeiro da tua laia?

--Mas, Maria Alexandrovna, tu com tudo isso não deixas de ser minha
mulher em face das leis! e eu... estou-te falando... na qualidade de
marido! Objecta Aphanassi Matveich, levando a um tempo a mão aos
cabellos para os defender.

--Ah! Carranca! Cêpo! Se já se viu! Mulher d'elle em face das leis!...
Que quererá dizer uma mulher em face das leis? Haverá na alta sociedade
alguem que empregue semelhante termo de seminarista:--em face das
leis?--E quem te deu o atrevimento de me recordares que sou tua mulher,
a mim que faço quanto posso para o esquecer? E para que estavas tu a
tapar a cabeça com as mãos?

Olhem para este cabello! Todo encharcado! Não está enxuto estas tres
horas mais chegadas! Como hei de eu carregar com elle? Haverá meio de o
arrancar d'aqui?--Que hei de eu fazer? Maria Alexandrovna péga ás
carreiras pela casa fóra, a estorcegar as mãos. A desgraça é nulla e
facil de remediar, não ha duvida, mas se ella não pode ter mão n'aquelle
seu genio imperial, impaciente em presença do minimo impecilho! Sente
que precisa de desabafar a colera na pessoa de Aphanassi Matveich, visto
como a sua habitual tirannia desandou para si em necessidade. E depois,
toda a gente sabe o acervo de inopinadas grosserias de que são capazes,
longe das vistas dos mirones, uns certos entes delicados e pechósos da
sociedade mais graúda. Aphanassi Matveich, estupido e tremelica, cança a
vista a seguir com os olhos as evoluções todas da consorte.

--Grichka, exclama esta por fim, traze já, já, ao _barine_ tudo que é
preciso para se vestir de ceremonia, calça, casaca, gravata e colete,
brancos. Vá, despacha!

Onde iria parar a escova do cabello?

--Mas se eu acabo de sair do banho, minha mãezinha, vou apanhar algum
resfriamento...

--Qual historia!...

--Estou com a cabeça encharcada!...

--Ênxuga-se. Grichka, escova o cabello ao _barine_, até que enxugue. Com
mais força... mais... ainda mais... Assim!

O fiel e zeloso Grichka esfréga, com quanta força tem, o seu _barine_ a
quem, para mais commodidade, agarrou pelo cachaço, encostando-o para
trás no divan.

Aphanassi Matveich por pouco não desata a chorar.

--E agora, em pé!... Vê se o levantas, Grichka, dá cá a pomada...

--Vá, abaixas-te ou não, miseravel!

Abaixa-te, já te disse, meu papa jantares.

Maria Alexandrovna com as proprias mãos besunta a grenha ao marido,
puxando sem dó nem consciencia pelos cabellos, bastos e grisalhos que
elle, por sua desgraça, não deixou cortar. Aphanassi Matveich põe-se a
gemer, a suspirar e aguenta, Deus sabe como, semelhante provação.

--Miseravel! Foste tu que murchaste as flores da minha mocidade!...
Abaixa mais essa cabeça, não ouves! Abaixa-te!

--Mas como é que eu murchei as tuas flores, minha mãezinha? regouga o
esposo de bruços no divan.

--Manequim! Nem sequer percebeste a allegoria! Agora vê se te penteias.

--Grichka, veste-o depressa, anda!

A nossa heroina senta-se n'uma poltrona a vigiar com olhos de inquisidor
a ceremonia indumentaria.

Aphanassi Matveich lá conseguiu tomar folego, e, quando se chegou ao
laço da gravata, afoita-se a ponto de emittir opiniões ácêrca do feitio
e da perfeição da laçada. Em conclusão, assim que envergou a casaca, a
distincta personagem tem reconquistado de todo o aprumo e pega a
rever-se ao espelho com manifesto desvanecimento.

--Mas para onde é que tu me levas, Maria Alexandrovna? indága, a fazer
moquenquices á propria imagem.

Maria Alexandrovna hesita em acreditar n'aquillo que ouviu.

--Não ouvem isto? Ora o manequim! E como te atreves tu a perguntar-me
para onde é que eu te lévo?

--Mas já se vê que o devo de saber, minha mãezinha.

--Caluda! Torna-me tu a tratar de mãezinha, e muito mais no sitio aonde
vamos, e ficas sem chá um mês inteiro.

O marido, espavorido, nem bole sequer.

--Se já se viu? Nem sequer conseguiu apanhar a mais réles condecoração?

Colherão de marmita!--exclama ao contemplar com desprezo a casaca do
marido, casaca virgem de toda e qualquer insignia.

Até que por fim, Aphanassi Matveich sente-se melindrado.

--Eu não sou colherão de marmita, sou conselheiro, minha mãezinha,
pondéra com assômo de nobre indignação.

--Quê--quê--quê?--A raciocinar, por mais que me digam! Ora o mujik, o
ranhoso! Tenho pêna de me faltar tempo para te ensaboar esse bestunto,
quando não... Mas não as perdes, deixa estar!... Grichka, dá-lhe o
chapéu e a _chuba_[13]. Assim que eu saír, arruma estes três quartos e o
quarto aberto. Vá, pega n'essa vassoira! tira as capas aos espelhos, aos
relogios e quero tudo prompto em menos de uma hora! E tu, tambem, veste
a casaca, e dá luvas aos criados! Ouviste, Grichka? Ouviste?

Sobem para a carruagem. Aphanassi Matveich está com uma cara espantada.
Maria Alexandrovna dá voltas ao miolo para lhe encasquetar na cabeça e
na memoria as recommendações mais essenciaes, elle, porém,
interrompe-lhe as suas cogitações.

--Maria Alexandrovna, eu esta noite tive um sonho tão exquisito, diz,
após breve silencio.

--Ápre! Manequim de uma figa! E eu que estava a pensar!... Como te
atreves tu a vir-me para cá com esses teus sonhos de mujik? Escuta, e
olha que t'o digo pela ultima vez, se te atreveres, hoje, a fazer a
minima allusão aos taes sonhos ou ao quer que seja,... toma sentido...
nem sei o que ha de ser de ti! Escuta bem: o principe K... está
hospedado em nossa casa. Lembras-te do principe K...

--Se lembro! minha mãezinha, lembro-me muito bem! E por que é que elle
nos dispensou tamanha honra?

--Cala-te, não é da tua conta! Tu, com a maxima amabilidade, e como dono
de casa, vaes convidál-o a vir comnosco para o campo. Partimos ainda
hoje. Mas se lhe disseres uma palavra só que seja, em toda a noite, ou
amanhã... ou no outro dia... ou em toda a roda do anno, mando-te guardar
gansos! Nem palavra! São essas as tuas funcções--e mais nada!
Intendeste?

--Mas se me fizerem perguntas?

--Não importa! Cálas-te.

--Pois sim, mas uma pessoa nem sempre pode ficar calado, Maria
Alexandrovna!

--Responde com monosylabos, um _hum!_... ou coisa que o valha, para que
fiquem na persuasão de que és homem espirituoso e que reflectes antes de
responder.

--Hum!...

--E atenta bem n'isto que te estou dizendo. Carrégo comtigo: ouviste
falar do principe, e acto-continuo, doido de contente, deste-te pressa
em vir apresentar-lhe os teus respeitos e convidál-o a ir para o campo.
Percebeste?

--Hum!

--Para que estás tu já a dizer: _hum!_ meu parvalhôco! Responde.

--Está bom, minha mãezinha, tudo se fará á medida dos teus desejos. Mas,
não me dirás por que é que eu tenho que o convidar?

--Quê, quê? pois ainda te mettes a raciocinar?! Que tens tu com isso? E
ainda te atreves a fazer-me perguntas?

--Mas... é que eu, por mais que faça não posso perceber como é que eu o
hei de convidar sem dizer palavra!

--Eu falarei por ti, e tu, fazes-lhe a tua cortesia, e mais nada,
percebeste?--De chapeu na mão...

--Percebi..., minha mãe... Maria Alexandrovna.

--O principe é espirituosissimo: diga elle o que disser, ainda quando se
não dirija á tua pessoa, responde-lhe a tudo com um sorriso bonacheirão
e alegre, percebeste?

--Hum!

--E elle a dar-lhe com o _hum!_ Vê se acabas com o tal _hum!_--a mim,
responde-me ao que eu te perguntar. Percebeste?

--Percebi, Maria Alexandrovna, percebi muito bem. E como é que eu não
havia de perceber? Mas estou a dizer _hum!_ para me ir exercitando. O
que tu queres é que eu me ponha a olhar para o principe, com um ar de
riso... mas quando elle não me vir?

--Forte espantalho! Forte idiota! Cala-te, cala-te, e cala-te! Olha e
sorri.

--Mas se elle é capaz de suppor que sou surdo!

--Olhem a desgraça! Sequer ao menos não ficará sabendo que és um
imbecil.

--Hum! E se mais alguem me fizer perguntas?

--Ninguem t'as faz, deixa estar! E demais, não estará lá ninguem. E se
por infelicidade, do que Deus nos defenda, apparecer alguem e te
perguntarem alguma coisa, responde desde logo com um sorriso sarcastico.
Sabes o que vem a ser um sorriso sarcastico?

--Uma careta muito espirituosa, pois não é verdade, minha mãezinha?

--Eu te darei o espirituoso, deixa estar, manequim! E quem é que te iria
suppor capaz de ter espirito, meu asneirão? Um risinho de escarneo,
percebeste? De escarneo e de desdem.

--Hum!

--Ai! Estou toda eu em suores frios por causa d'este estafermo! murmura
Maria Alexandrovna. Não ha mais que ver, acho que fez uma jura em como
me havia de murchar de todas as minhas flores! Teria sido muito melhor o
prescindir delle.

A raciocinar por esta forma, Maria Alexandrovna tudo é olhar pela
vidraça do trem e atiçar o cocheiro. Voam os cavallos, e ella a achar
que se não mexem. Aphanassi Matveich, alapardado a um canto, a repetir
mentalmente a lição. Até que emfim a carruagem alcança a casa de Maria
Alexandrovna! Mas ainda bem a nossa heroina não tinha posto pé no patim,
eis que vê passar ao lado do seu proprio trem um trenél coberto, de dois
assentos, o trenél da Anna Nikolaievna Antipova.--Vinham n'elle duas
senhoras. Uma dellas é a propria Anna Nikolaievna Antipova, a outra a
Natalia Dmitrievna, duas amigas sinceras e recentes. Maria Alexandrovna
olha para ellas, e o coração dá-lhe um báque. Ainda bem não abrira a
bocca para exclamar, eis que chega outra carruagem, com outra visitante.
Ouvem-se alegres exclamações.

--Maria Alexandrovna com o Aphanassi Matveich... ambos no mesmo trem!
Feliz coincidencia! E nós que vinhamos passar a noite em sua casa!
Agradabilissima surpreza!

As visitantes galgam a escada a pipilarem que nem andorinhas, Maria
Alexandrovna contempla-as, estupefacta.

--E não vos tragar o chão! diz, lá comsigo; cheira-me isto a conluio...
Pois sim!... vocês o que não tem é unhas para luctar commigo, minhas
amiguinhas!... Esperem um nadinha!...




XI


Mozgliakov saíu de casa de Maria Alexandrovna, consoladissimo. Não foi a
casa do Borodoniev, pois necessitava de estar sósinho. Sentia a cabeça
atravancada de romanescos devaneios. Phantaziava a explicação solemne
com a Zina, o generoso perdão, scena melancolica no baile, lá em
Petersburgo; Hespanha, o Guadalquivir, o principe no leito da agonia a
juntar nas proprias mãos as mãos dos dois amantes, e em conclusão, o
amor d'uma mulher tão formosa, vencido por tanto heroismo; por aqui e
por acolá, um ou outro favor de alguma baronêsa, ou condessa de alto
cothurno, n'aquella sociedade onde semelhante casamento lhe daria
certamente ingresso, um logar de vice-governador, dinheiro; n'uma
palavra, toda a eloquente descripção de Maria Alexandrovna. Mas, emfim,
como explicál-o?--Através de todos aquelles arrebatamentos eis lhe surge
o seguinte pensamento, algo desagradavel, que, em todo o caso, tudo
aquillo estava ainda em vêl-o-hemos, e no momento actual, elle, com o
que ficara, fôra com um nariz de palmo! De subito, nota que se alargou
demais pelo arrabalde menos central de Mordassov. Vem caíndo a noite.
Pelas ruas, ladeadas de pardieiros, ladram, como aliás succede em
toda e qualquer cidade provincial, aquelles innumeros cães que
infestam de preferencia os bairros em que nada ha que guardar ou
que roubar. Derrete-se a neve. De vez em quando, topa-se com algum
_mestchanine_ retardado, ou com qualquer _baba_[14] enfunicada n'uma
tulupa e a arrastar umas botifarras. Tudo aquillo principiava a irritar
a Pavel Alexandrovitch: mau signal, visto como, quando uma pessoa está
contente, a tudo acha risonho. Pavel Alexandrovitch lembra-se com
despeito de que, até aquelle dia, era elle quem dava o tom em Mordassov.
Era recebido por toda a parte como um noivo, uma situação tão
interessante, e felicitavam-n'o, e elle todo desvanecido. E eis que, de
subito, vinha a constar que se achava reformado; rir-se-hiam á sua custa
por toda a parte. E com tudo isso não é exequivel estar a iniciar toda a
gente ao segredo do tal baile de Petersburgo, da columna melancolica e
do Guadalquivir!

Triste e pensativo, acaba por formular este pensamento que secretamente
lhe faz sangrar o coração desde alguns instantes: "Mas tudo isto será
verdade, realmente? Virá tudo a acontecer conforme m'o pintou Maria
Alexandrovna?" Occorre-lhe, n'aquelle ensejo, exactamente, que Maria
Alexandrovna é mulher arteira quanto possivel; que, apezar da estima
geral que disfructa, é uma enredadeira de respeito, que mente com o
maximo desplante, que é possivel que tivesse motivos particulares para o
afastar; que, emfim, o descrever um quadro seductor não compromete a
coisa nenhuma. Pensa na Zina, revóca aquelle seu olhar de despedida tão
pouco compativel com um desatinado amor. Lembra-se de que uma hora antes
foi tratado por ella na qualidade de asno--sem tirar nem pôr. Ante uma
tal recordação, Pavel Alexandrovitch estaca de vez, como que pregado ao
chão, e ruboriza-se a ponto de lhe virem as lagrimas aos olhos. E como
que de proposito, d'ali a instantes, acontece um desagradavel incidente:
escorrega e estatéla-se num montão de neve... Emquanto elle escabuja e
patinha, um bando de canzoada, que vinham atrás d'elle a ladrar, accodem
por todos os lados; um d'elles, o mais pequeno e mais atrevido,
aferra-se-lhe á aba da chuba. Pavel Alexandrovitch desenvencilha-se
dando ao diabo a cainçada e o destino e, com a aba do casacão
esfarrapada e uma indefinivel tristeza na alma, lá se vae arrastando até
á esquina da rua. Ali, percebe que vae perdido.

É sabido que um homem, quando se acha perdido em um bairro que lhe é
extranho, e muito mais de noite, nunca se resolve a meter a direito por
uma rua larga. Impelle-o, mau grado seu, um poder misterioso para toda a
casta de betesgas que topa a geito. Em harmonia com este sistema, Pavel
Alexandrovitch perde-se de todo. "Diabos levem tanta chiméra!" exclama e
cospe com engulho. "Leve o diabo os sentimentos elevados e o tal
Guadalquivir!"

Não me abalanço a afiançar, que Mozgliakov n'aquelle ensejo apresentasse
aspecto por demais seductor. Até que emfim, extenuado, fatigado, em
seguida a haver andado a êsmo para cima de duas horas, alcança a
escadaria de Maria Alexandrovna. Fica espantado ao dar com os olhos em
tanta carruagem: "Tem visitas? Alguma _soirée_? Com que intenção?"

Informado por um lacaio de que Maria Alexandrovna tinha carregado com
Aphanassi Matveich do campo, de gravata branca, que o principe já está
acordado, mas que ainda não desceu do quarto, Pavel Alexandrovitch, sem
dizer palavra, vae lá acima ter com o tio. Acha-se n'aquella disposição
de animo em que um homem de caracter fraco se decide pela ideia de maior
malignidade, em favor da vingança, sem se lembrar de que virá talvez a
arrepender-se, durante toda a sua vida.

Sobe. Dá com os olhos no principe, sentado n'uma poltrona em frente do
seu toucador de viagem, com a caréca á vela, mas com a cara já rebocada
e com as suissas e a pêra postiça já pegadas. O chinó está entre mãos do
edoso criado particular, Ivan Pakhomitch. Ivan Pakhomitch está a
penteál-o com modo absorto e respeitoso. O principe apresenta aspecto
lamentavel. Não se acha ainda restabelecido d'aquella sua temulencia.
Enterrado na poltrona, a tosquenejar as palpebras, todo elle engelhado,
amarrotado, e a olhar para o Mozgliakov como se o não conhecesse.

--Como vae de saude, rico tiozinho? indaga Mozgliakov.

--Como? Ah! És tu? acaba por dizer o tio. Pois eu, manozinho, dormi a
minha somnéca. Ai! meu Deus! exclama de subito, animadissimo. E eu que
estou sem o chi... chi... n... nó!

--Não se assuste, tiozinho! Eu ajudo-o a pôl-o se quiser.

--Ora esta! E ahi estás tu senhor do meu segredo! Eu bem dizia que era
pr... preciso fe... fe... char a po... rta! Pois então, meu amigo, vaes já,
já, dar-me a tua palavra de honra que... que, não has-de abu... sar do meu
segredo, e que não dizes, a nin... guem que é po... pos... tiça a minha
cab... be... leira!

--Ora vamos, tiozinho, pois suppõe-me capaz de semelhante vilêza?
exclama Mozgliakov que deseja agradar ao ancião.

--Está, claro... está... c... laro, e como eu sei que és cavalheiro...
vá... la... vaes fi... car espantado: vou te des... vendar de todo os meus
se... segredos--Que me dizes a estes bi... bigodes--m... meu caro?

--Um portento, rico tio, espantosos! Como é que os pode conservar do
mesmo comprimento, por tanto tempo?

--Socéga, meu amigo... s... são postiços, diz o principe a olhar muito
ufano para Pavel Alexandrovitch.

--Postiços!?--É inacreditavel! E as suissas, então? Confesse que as
pinta, tiozinho!

--Não só as pin... into, como são postiças e mais que... que pos... tiças!

--Postiças! Isso agora, tenha paciencia, o tio está a caçoar commigo!

--Pa... lavra de honra, amigo! exclama o principe desvanecido. Ora põe na
tua ideia, que toda a gente... sem excepção--anda ill... udida, como tu. A
propria Stepanida Matveina não quer acreditar que o sejam, e olha que é
ella quem m'as põe. Mas tenho a certeza, meu amigo, de que me has de
guardar segredo--Dá-me a tua pa... palavra de honra...

--Conte desde já com ella, querido tio! Mas, insisto, suppõe-me então
capaz de semelhante vilania?

--Ai! meu amigo! Que tombo que eu apanhei! Não fazes ideia! O Pamphili,
tornou-me a virar a car... a carruagem.

--Pois elle tornou a pregar-lhe outro tombo? Mas quando?

--Iamos nós quasi a chegar ao... mo... mos... teiro...

--Já sabia, tiozinho!

--Não, não é isso... se ainda não ha duas horas. Fui ao mo... mosteiro.
Foi elle que me levou... e pregou-me um tombo! Que susto que... que eu
apanhei! Ainda nem tenho o co... coração no seu logar.

--Mas o tio estava a dormir?

--Está... c... laro... estava a dormir... E vae... d'ahi fui...
vi... viajar... E d'ahi... d'ahi... talvez fosse... Ah! que coisa tão
exquisita!...

--Afirmo-lhe que estava a dormir, tiozinho... que sonhou... Depois de
jantar ferrou-se a dormir muito socegado.

--De... devéras?!

O principe pós-se a scismar.

--Sim... sim... effec... tivamente, talvez fôsse. E d'ahi, lembro-me
muito bem do sonho... todo. Primeiramente, sonhei com um toiro muito
bravo... com uns páus!... Depois com um pró... ó... curador... mas tambem
tinha p... páus!

--Havia de ser o Nikolai Vassiliévitch Antipov, tiozinho.

--Está... claro... era elle... era... E depois tambem sonhei com
Na... napoleão... Bo... bo... naparte. Não sabes, amigo, diz toda a gente
que n... nos parecêmos?... De perfil... pelos modos... faço lembrar um
papa... muito antigo: Tu, que dizes?... Achas que te... terei ares de
papa?

--Acho que se parece mais a Napoleão.

--Está... c... laro... é assim... mesmo... de... de... frente. E d'ahi,
tambem d'isso estou conven... cido, meu caro. Vi-o em sonho, sentado lá
na sua ilha... Não sabes? A fô... legar... muito contente... muito
lam... peiro!... Que graça que... eu lhe achei!

--Refére-se a Napoleão, tiozinho? indaga Pavel Alexandrovitch, todo elle
absorto, a observál-o.

Principiava a surgir-lhe na mente um estranho pensamento, sem que elle
pudesse formulál-o com clareza.

--Está claro... Na... na... po... leão. Tivémos uma pa... palestra
filosó... fica... Não sabes? tenho pena de que os Inglezes lhe fizessem
aquillo que... que lhe fizeram... É verdade que se elles o não tivessem
en... gaiolado... atirava-se para ahi a to... toda a gente... aquelle
damnado! Mas com... apezar d'isso... foi pena!... Eu cá... por mim não
era capaz de o fazer! Prega... va com elle n'uma ilha deserta...

--Deserta... então para quê? perguntou, distrahido, Mozgliakov.

--Está... claro... De... deserta, não, mas habitada por gente com juizo.
E depois arranjava-lhe distracções... theatro, mu... musica...
ba... bailados e tu... tudo isso por conta do Estado. Dáva-lhe licença
para passear... vi... vigiado... já se vê... qu... quando não...
pi... pisgava-se... Elle gostava de uns certos bôlos... Pois bem!
faziam-se-lhe todos os dias... Tratava-o com pa... pater... nal carinho:
Elle... commigo... arre... pen... dia-se... di... digo... t'o eu.

Mozgliakov escuta distrahido a garrulice do vegête, a roer as unhas,
impaciente. Elle a querer desviar a conversa para o assunto do
casamento, e nem sequer sabe o motivo, mas referve-lhe lá dentro uma
maldade, infame. De subito, eis que exclama o tio, muito espantado:

--Ai! meu amigo! E eu que me esquecia de t'o par... parti... cipar...
Saberás que fiz ho... je o meu pe... pedido!

--O seu pedido, tiozinho?... exclama Mozgliakov animando-se
acto-continuo.

--Está... c... claro... o meu pedido! Já te vaes embora, Pakhomitch? Está
bem. É uma menina encanta... dora!... Mas confesso... amigo, que andei
com leviandade, estou-o per... cebendo agora... Ai! meu Deus!

--Mas, se me dá licença, querido tio, quando é que fez esse tal pedido!

--Confesso, que... não... sei ao certo, qu... ando foi, amiguinho!...
Querem ver que... seria sonho, tam... tam... bem?... Que co... isa t... tão
ex... quisita!

Mozgliakov estremece de contentamento... Accode-lhe uma ideia luminosa.

--Mas a quem, e quando é que fez o tal pedido? repete impaciente, já.

--Á... á... fi... lha da casa, meu amigo... áquella... lin... da me...
nina! E d'ahi... esqué... ceu... me o nome. O peor, meu amiguinho... é
que não posso casar,... impos... sivel, meu amigo! Que hei de eu fazer?

--Pois decerto... semelhante casamento iria deitál-o a perder! Mas, uma
pergunta: Tem a certeza de haver feito o pedido?

--Está... claro... tenho a certeza... tenho...

--E se fosse sonho, como aquella sua quéda da carruagem?

--Valha-me Deus!... E o c... caso é que é possivel... no tal sonho... E
o... peor é que e... eu já nem tenho cara para lhe apparecer... E não...
achas que se poderia saber... indi... recta... mente, se eu faria ou não
o tal pedido?

--Sabe o que lhe digo, querido tio? Que acho até escusado ir tirar
informações.

--E... por-quê?

--Por que tenho a certeza de que tudo foi sonho, tambem.

--Tambem... me quer... parecer... m... meu ca... ro, e tanto... m...
mais que eu estou sempre a ter sonhos... assim.

--Então já vê, tiozinho... Faça de conta que beberia mais um copito ao
almoço... ou ao jantar... e ahi tem...

--Está... claro... amigo... foi isso foi,... é o que havia de ser.

--Tanto mais, que o tio, por mais influido que estivesse, nunca se iria
arriscar a fazer um pedido tão disparatado. O tiozinho, desde que o
conheço, tive-o sempre na conta de um homem de muitissimo tino.

--Está... c... laro. Está... c... laro.

--Ora considére: ponha na sua ideia que os seus parentes, tão mal
dispostos já, para com o tio, vinham a ter conhecimento do caso, que
acontecia?

--Ai! meu Deus! exclama o assustadissimo principe... que acontecia?... é
verdade!

--Então, já vê! Punham-se a berrar todos á uma que estava doido, que era
preciso nomear-lhe tutôres, que o tinham embaçado, e catrafilavam-n'o
para ahi em qualquer parte, guardado á vista.

O Mozgliakov estava farto de saber que o argumento éra de molde a deixar
espavorido o principe.

--Ai! meu Deus! exclamou o jarrêta, todo elle a tremer...
engaiolavam-me?!

--Ora considére, tiozinho, passar-lhe-ia nunca pela cabeça o ir fazer um
pedido tão disparatado? O tio avalia muito bem os seus interesses!
Affirmo-lhe que foi sonho.

--So... nho, sim, é o que foi! So... nho... e mais nada! Ah! tu... é
que... que acertaste... com a coisa! E fico... te grato, muito grato...
por me teres con... vencido.

--E eu, contentissimo, tiozinho, por termos vindo á fala. Se não fosse
eu, o tio ficava acreditando que estava noivo, e procederia n'esse
sentido. Veja lá do que se livrou!

--Está c... laro... me... livrei... dizes bem!

--Lembre-se de que está com vinte três annos essa menina! Não ha quem a
queira, e eis se não quando, apparece o tio, rico, nobre e vae pedil-a
em casamento! E ellas, já se vê, apanham a pélla no ar: affirmam a toda
a gente que o tio está noivo e impingem-lh'a em casamento. E em seguida,
põem-se á espera de que o tio se vá indo desta para melhor.

--Que... me dizes!

--E depois, tiozinho... é lá coisa que convenha a um homem da sua
jerarchia...

--Está c... claro! Jerarchia...

--Tão intelligente... tão amável...

--Está... c... claro... intelligente... é is... so... é!

--E em conclusão, é principe... Será partido que lhe convenha,
porventura? Se é que, por qualquer motivo insiste em querer casar.
Lembre-se do que diriam os seus parentes.

--Ai, meu amigo, comiam-me em vida! Elles que já me não têm feito poucas
terrafi... as... aquelles des... almados! Ora imagina! Desconfio até
que... qué-rem pregar commigo n'uma casa... de... sa... saúde! Ora,
dize-me, achas que se... ja razoavel? Que é que eu havia de fa... zer
numa casa de saúde?

--Pois certamente, rico tio, e ahi está o motivo porque eu já o não
largo quando o tio fôr lá para baixo. Estão lá visitas.

--Vi... sitas! Ai! valha-me Deus!

--Não se assuste, tiozinho, eu vou com o tio.

--Sou-te m... muito obrigado... muito! Fô... ste a minha redempção! Mas,
qu... éres que te diga, eu antes queria ir-me embora!

--Amanhã, tiozinho, amanhã, ás sete horas da manhã! Hoje, despede-se de
todos e declara que se vae embora.

--Ab... so... lu... tamente!... safo... me... ab... solu... tamente!...
vou para casa do padre Missail... Mas... meu amiguinho, e se ella casar
commigo contra minha vontade?...

--Não lhe dê cuidado, tiozinho, cá estou eu. E demais, digam o que
disserem, responda sempre que foi sonho... o que é verdade, aliás.

--Es... tá... c... claro, sonhei!... Mas sempre te direi... meu a...
mi... miguinho, que foi um sonho delicioso!... Que for... mosura! É um
por... tento! E se... soubesses!... Com umas... fórmas!

--Pois então, até logo, tiozinho, vou indo lá para baixo... E o tio...

--Ora... essa!... Então para aqui me deixas?... exclama o principe,
assustado.

--Não é isso, tiozinho, eu o que vou é indo adiante... não vamos juntos.
Primeiro eu, depois, o tio. É melhor assim.

--Está-c... laro... melhor. E eu, demais a mais, tenho que tomar nota
d'um pensamento... capital.

--Pois é o que deve fazer, tio, vá assentando o seu pensamento, e
depois, não se demore, appareça, e conte que, amanhã...

--Amanhã, de manhã, para casa do-arci-préste... sem fa-lta,... casa...
do ar... ci... ci... Magnifico! Mas olha que... ella é um por... tento de
formosura! Que... fórmas! Se não houvesse outro remedio senão casar com
ella... eu... então...

--Deus o livre de tal, querido tio!

--Está claro!... livre... Está dito! até já, meu amigo! Eu não tardo lá.
É só tomar no... ta... A proposito,... e... ago... ra me lembra que te
queria perguntar... se... j... já tinhas lido as _memorias_ de Cásanova?

--Já, tiozinho... Mas por quê?

--Está... c... claro--Por quê?--Mas... deixa lá... já me não lembro do
que é que te queria dizer.

--Depois se lembrará, tiozinho, até logo.

--Até logo, amiguinho, até logo...--Mas que foi uma... delicia... o tal
sonho... lá isso foi!




XII


--Viémos vêl-a todas, todas! A Prakovia Ilinicha não tarda por ahi! A
Luisa Karbovna tambem queria vir, pipila a Anna Nikolaievna dando
entrada na sala e a inspeccionar tudo em redor com uns olhos de
bisbilhoteira.

É uma mulherzinha, bonitinha, veste com riqueza, mas com umas côres
espalhafatosas, e com presunção na sua boniteza. Fareja-lhe que o
principe deve de estar alapardado n'um cantinho qualquer e mais a Zina.

--E a Katerina Petrovna tambem não deixa de apparecer, accrescenta
Natalia Omstrievna, mulherão com proporções de colosso á qual tem
reduzido o pêso os jejuns e dando ares de um granadeiro.

Traz um chapelinho, minusculo, côr de rosa, pespegado na nuca. Ella, vae
em três semanas, é a mais intima amiga da Anna Nikolaievna, de quem ella
anda atrás, ha muito tempo, e a quem se pudesse nem a pelle lhe deixava.

--O alegrão que ambas me deram em vir passar a noite commigo, nem ha
palavras que o possam exprimir, cantaróla Maria Alexandrovna, um tanto
refeita já da instantanea surpreza. Mas não me dirão a que feliz acaso
devo o prazer?... Nem contava, já, com semelhante honra!

--Valha-me Deus! Maria Alexandrovna, não seja má! diz muito açucarada a
Natalia Dmitrievna, com voz de pipía, e tregeitos, toda ella--o que
estabelecia curiosissimo contraste com o seu exterior.

--Mas minha querida, pipila Anna Nikolaievna, precisamos concluir os
arranjos do tal theatro. Ainda hoje o Petre Mikailovitch disse ao Kalist
Stanislavitch que está contrariadissimo por não terem corrido bem as
coisas, e porque andassemos a jogar as cristas. E como succedesse
ajuntarmo-nos todas quatro, dissémos comnosco: "E se nós fossemos ter
com a Maria Alexandrovna a ver se levamos a cabo este negocio?" A
Natalia Dmitrievna passa palavra ás outras, e cáem aqui todas. D'este
modo poderiamos chegar a um accordo e as coisas entravam no seu curso
regular. É para que não digam que apenas sabemos andar á unhada, pois
não é assim, meu anjo? accrescentou dando um beijo a Maria Alexandrovna.

Valha-me Deus! Zinaida Aphanassievna, está cada dia mais linda!

Anna Nikolaievna atira-se á Zina e prega-lhe um beijo.

--Mas se a menina não tem outra coisa que fazer a não ser o ir
embellezando dia a dia, affirma com affectada amabilidade Natalia
Dmitrievna a esfregar as mãos.

--Demonios as levem! E eu que nem sequer já me lembrava do tal theatro!
Sim, senhor, estas pêgas tem apurado a malicia! murmura Maria
Alexandrovna fula de raiva.

--E tanto mais, meu anjinho, accrescenta Maria Nikolaievna, que o nosso
querido principe se acha hospedado em sua casa. Bem sabe que não ha
_pomietok_ de Dukhanova, de paes a filhos, que não tenha tido um
theatro. Tomámos informações e viémos a apurar que existe algures um
armazem atulhado de scenario velho, e um panno, e fatos, até. O principe
esteve hoje em minha casa, mas se quer que lhe diga, fiquei tão
assarapantada com a visita, que de todo me esqueceu tocar-lhe em
semelhante coisa. Agora, comtudo, tencionamos conversar com elle a esse
respeito; ha de ajudar-nos, e o principe não deixará de dar as suas
ordens para que nos remetam toda essa cangalhada. Pois a quem haviamos
de encommendar por aqui coisa que se pareça com uma vista de theatro? E
d'ahi, queremos que o principe em pessoa participe da nossa empresa. É
necessario levál-o a subscrever: é para os pobres. Quem sabe se elle se
não encarregará, até, de qualquer papel; é tão condescendente, tão dado!
Correria tudo ás mil maravilhas.

--Pois já se vê, que acceita um papel! Tanto mais que nada ha mais facil
do que induzil-o a desempenhar seja que papel fôr, accrescenta
significativamente Natalia Dmitrievna.

Anna Nikolaievna não tinha enganado Maria Alexandrovna. Vão chegando de
instante para instante senhoras. Maria Alexandrovna quasi que nem tem
tempo de se levantar para recebêl-as e de proferir as exclamações da
praxe em semelhantes casos, exigidas pelas conveniencias.

Não me afoitarei a descrever uma por uma as visitantes. Direi apenas que
cada uma d'ellas desfecha insidiosa olhadella para a dona da casa. Todas
ellas denunciando na fisionomia ávida impaciencia. Entre as nobres
damas, mais de uma, até, concorria ali na espectativa de presencear a
qualquer escandalozinho extraordinario: ficariam desconsoladissimas se
se não désse o dito escandalo. Exteriormente, desfaziam-se em
amabilidades, Maria Alexandrovna porém estava armada para a lucta.
Choviam perguntas a respeito do principe, naturalissimas todas ellas, na
apparencia, mas por detrás de todas lá estava uma allusão.

Serve-se o chá. Sentam-se todas á mêsa. Apodera-se do piano um grupo,
Zina, ao convite de tocar ou de cantar, responde, muito sêca, que se
acha incommodada. A pallidez do rosto abona-lhe aliás a veracidade.
Segue-se um tiroteio de perguntas simpáticas, e isso mesmo dá motivo
para uma allusão.

Indagam noticias á cêrca de Mozgliakov, é á Zina que são dirigidas.
Maria Alexandrovna não tem mãos de medir: acha-se presente a um tempo em
cada canto da sala, ouve tudo que dizem as visitantes, supposto sejam
mais de dez. Responde a quanta pergunta lhe dirigem sem ter necessidade
de remexer as algibeiras á procura de palavras. Está toda ella a tremer
com o sentido na Zina, e muito admirada por esta não sair da sala,
conforme é seu costume em taes occasiões. Notam tambem a presença de
Aphanassi Matveich. Por via de regra fazem escarneo d'elle para
melindrarem Maria Alexandrovna na pessoa do marido. Hoje, porém, tudo é
quererem sacar as palavras do bucho ao tão singelo e franco Aphanassi
Matveich. Maria Alexandrovna, inquieta, não tira os olhos do marido,
collocado em estado de sitio.

Elle, responde a todas as perguntas: Hum! com uns modos tão entalados e
pouco naturaes que é de uma pessoa se derramar.

--Maria Alexandrovna, não ha quem saque uma palavra a Aphanassi
Matveich! exclama uma caçapa de uma dama com uns olhos vivos e uns ares
de intrepidez, como quem não tem medo seja de quem fôr, e se não
atrapalha com coisa nenhuma. Veja se lhe diz que seja mais delicado com
as senhoras.

--Ainda estou para saber o que é que elle terá hoje, responde Maria
Alexandrovna, toda ella sorrisos e interrompendo a sua palestra com a
Anna Nikolaievna e com a Natalia Dmitrievna. Não está nada expansivo;
aqui estou eu que ainda não fui capaz de lhe ouvir uma palavra. Por que
é que não respondes á Felissata Mikhailovna, Athanasio?--Que foi que lhe
perguntou, Felissata Mikhailovna?

--Mas... mas... minha mãezinha... tu não me recommend... encéta Aphanassi
Matveich assarapantado, desnorteado.

N'este ensejo, está espécado ao pé do fogão acêso, com o dedo pollegar
enfiado no bolso do collete, em atitude pinturesca e a chuchurrebiar o
seu cházinho.

Atrapalham-n'o as perguntas das senhoras, põe-se córado qual candida
donzella. Porém, ainda bem não encetara a propria justificação, eis que
topa com uns olhos tão irritados da consorte furibunda que fica
petreficado de terror. Sem saber o que ha-de fazer e desejoso de
remediar a asneira, e reconquistar a estima de Maria Alexandrovna,
engole um golo de chá, mas o chá está a ferver, Aphanassi Matveich
escalda-se, engasga-se, toma-se de um froixo de tosse, e pisga-se da
sala para o quarto, deixando banzada toda a assembleia. Perceberam tudo,
e Maria Alexandrovna nem põe em duvida o estarem cabalmente informadas
as suas visitas, e o haverem-se congregado em sua casa com intuito
malevolo.

É perigosa a situação. Podem muito bem obrigál-o a descoser-se,
enredál-o na propria presença da mulher. São capazes, até, de carregar
com o principe e de o malquistar com Maria Alexandrovna... Em summa,
cumpre contar com o peor.

A sorte reserva á nossa heroina ainda outra prova. Abre-se a porta, e dá
entrada o Mozgliakov, a quem ella suppunha em casa de Borodoniev. A
previdente senhora estremece como se o que quer que fosse lhe houvera
trespassado o coração. Mozgliakov pára nos umbraes da porta, um tanto
intimidado, e põe-se a examinar a assembleia. Não consegue dominar o
sobresalto a ler-se-lhe no semblante.

--Ai, meu Deus! Pavel Alexandrovitch! exclamam diversas vozes.

--Ai, meu Deus! Mas é o Pavel Alexandrovitch!

--E a senhora a dizer-nos, Maria Alexandrovna, que elle a estas horas
devia estar em casa do Borodoniev?

E a dizerem que estava escondido, Pavel Alexandrovitch, lá em casa do
Borodoniev, ladra Natalia Dmitrievna.

--Escondido? repete Mozgliakov com sorriso contrafeito. É um tanto
exquisita a expressão! Queira perdoar, Natalia Dmitrievna, eu não me
escondo nem tenho motivos para me esconder seja de quem fôr, accrescenta
vibrando significativo olhar a Maria Alexandrovna.

Estremece Maria Alexandrovna.

--"Ora esta! querem ver que se insurge tambem este bonifrate? diz
comsigo, a examinar Mozgliakov. Não faltava mais nada!"

--Será verdade. Pavel Alexandrovitch, que está reformado... das suas
funcções?--arrisca a atrevida da Felissata Mikhailovna, a olhar para
elle, ironica.

--Reformado? Reformado de quê?

Fui apenas transferido; tenho o meu logar lá em Petersburgo, responde
com secura Mozgliakov.

--Ainda bem! E desde já o felicito; continua a Felissata Mikhailovna.
Tivemos um susto por sua causa, quando nos disseram que andava a ver se
arranjava um logar em Mordassov. Que, logares, por aqui, são pouco
estaveis. Pavel Alexandrovitch, de um dia para o outro apanha-se uma
demissão.

--A não ser que se trate de um logar de _utchitel_, para ahi em qualquer
escola communal... Esses têm ferias... observa a Natalia Dmitrievna.

É tão transparente a allusão, tão grosseira, que á propria Anna
Nikolaievna assoma-lhe o rubor ás faces e pega ás cotoveladas á peste da
amiga.

--Persuadem-se então que Pavel Alexandrovitch seria homem para marchar
nas piugadas de um reles _utchitel_? insiste a Felissata Mikhailovna.

Pavel Alexandrovitch, sem saber o que ha de dizer, volta costas e dá de
rosto com Aphanassi Matveich de mão estendida para elle. Mozgliakov,
alvar, não acceita a mão do conselheiro e faz-lhe rasgada contumélia,
com pretenções a ironica. Acerca-se da Zina e, mirando-a a fito,
socina-lhe:

--É a culpada de tudo isto... mas espere, e ainda esta noite, verá se eu
sou, ou não sou um asno!

--Esperar, eu?--Como se já se não estivesse vendo o sufficiente! retruca
a Zina muito de rijo, a medir com uns olhos desdenhosos o
recem-rejeitado.

Mozgliakov precipita a retirada, espavorido pela expansão vocal da
donzella.

--Vem de casa do Borodoniev? resolve-se por fim a perguntar Maria
Alexandrovna.

--Não; venho de estar com meu tio.

--Com seu tio?--Esteve com o principe?

--Ai meu Deus! Com que então o principe já está acordado? E a dizer-nos
que estava ainda recolhido, acode Natalia Dmitrievna a enterrar pelo
chão abaixo Maria Alexandrovna com uns olhos em que transluz odio e
triunfo.

--Não lhe dê cuidado o principe, Natalia Dmitrievna, replica o
Mozgliakov; está acordado, e, graças a Deus, recuperou as suas
faculdades. Tinha bebido uns copitos a mais, hontem, em sua casa, e
acabaram aqui de o toldar de todo; de modo que se lhe tinha varrido
completamente o tino. Bem sabe, que está um tanto fraco de cabeça.
Agora, comtudo, eu e elle tivemos uma conversa, e está com o juizo no
seu logar. Não tarda por ahi, meia hora, Maria Alexandrovna, para lhe
dizer adeus, e lhe dar os agradecimentos pela sua franca hospitalidade.
Logo de madrugada vamos até á Charneca, tenciono acompanhál-o até
Dukhanovo, a vêr se lhe evito para ahi algum tombo, como aquelle que
hoje apanhou. Voltará a collocar-se ao abrigo do broquel da Stepanida
Matveiévna, que a estas horas já deve ter regressado de Moscou, e lhe
não tornará a consentir o expôr-se outra vez aos riscos de uma jornada,
isso lhe asseguro eu!

E o Mozgliakov, maligno, a examinar Maria Alexandrovna, embatucada e
estupefacta.

(Pêsa-me o ter de confessar que, pela primeira vez na sua vida, sente
medo a nossa heroina).

--Retira-se ámanhã! Mas então... como assim? indaga de Maria
Alexandrovna a Natalia Dmitrievna.

--Como assim? repete Anna Alexandrovna, pasmada.

--Como assim? effectivamente, écoam outras vozes. E nós a julgarmos
que... É extraordinario, na verdade.

A dona da casa nem atina sequer com o que ha de dizer. Eis que, de
subito, é attrahida a geral attenção por um episodio da mais
extraordinaria excentricidade. Ouve-se, na saleta contigua, um alarido
de vozes, de exclamações, e rompe por ali dentro a Sofia Petrovna
Karpukhina.

A Sofia Petrovna é sem discussão possivel a mulher mais original em toda
Mordassov; é original a ponto que tiveram que a excluir da sociedade. E
cumpre advertir que ella, regularmente, ás sete horas, despacha a sua
merenda, e que depois de a despachar fica sempre n'uma disposição de
espirito... mais que muito emancipada... para não irmos mais longe. E é
n'esse estado, exactamente, que ella effectua em casa de Maria
Alexandrovna tão inesperada apparição.

--E esta! Com a senhora é sempre assim, Maria Alexandrovna! berra ella
estrugindo a tudo: isto será modo de proceder para commigo?!... Não se
assuste, vim aqui de corrida, nem me sento, sequer. Vim de proposito
para saber se é verdade aquillo que me disseram. A senhora a dar bailes,
banquetes e n'este meio tempo, a Sofia Petrovna para ali a um canto, em
casa, a concertar as meias! A senhora a ajuntar em sua casa a cidade em
peso, menos a mim! Commigo, d'antes, tudo era: minha amiguinha, meu
anjo,--quando lhe conveio saber o enredo que a Natalia Dmitrievna a seu
respeito e do principe andava a tecer, e vae senão quando, a Natalia
Dmitrievna, de quem a senhora--hoje mesmo--como ella aliás diz da
senhora--disse cobras e lagartos--está para ahi amesendada na sua
_soirée_! Não se assuste, Natalia Dmitrievna, passo muito bem sem o tal
seu chocolate de dois kopeks cada pau. Eu, quando me appetece beber seja
o que fôr, lá em minha casa não falta, graças a Deus; tomára a senhora!

--Bem se vê! observa a Natalia Dmitrievna.

--Ora vamos, Sofia Petrovna, exclama Maria Alexandrovna, afogueada de
despeito, que é que tem? Socegue!

--Não lhe dê cuidado a minha pessoa, Maria Alexandrovna, estou sciente
de tudo, de tudo! guincha com a voz de pipia a Sofia Petrovna, á qual
fazem cêrco as visitantes, que não cabem em si de contentes com o
escandolozinho. Estou informada de tudo e foi lá a sua Nastassia quem
m'o pespegou, tim-tim por tim-tim! A senhora pregou uma camoéca ao tal
principe e tanto apertou com elle, até que lhe pediu em casamento a sua
filha--que já nem tem quem a queira! E a senhora a ver-se já toda
emproada, a julgar-se uma duquêsa, com manto e tudo.--Pfu-u! Não cuide
que me mete mêdo! Tenho visto muitas duquêsas e aqui onde me vê sou
coronela! Ah! A senhora então nem sequer me convidou para a bôda!--Cá
por mim, escarro-lhe em cima!--Tenho muito com quem me dar, tomára a
senhora. O ponto está que eu queira! Vá ouvindo: Hontem jantei eu com a
princesa Zalikhvatskaia, e por signal que até o commissario principal, o
Kuropchkine, me pediu em casamento. Estou-me ninando para o tal seu
_salsifrê_.

Pfu-u! Arreda!

--Escute, Sofia Petrovna, responde Maria Alexandrovna fora de si, fique
sabendo que assim ninguem se atreve a pôr pé numa casa decente;... e
n'esse seu estado, de mais a mais!... Se me não favorece desde já com a
sua ausencia... obriga-me a appellar para...

--Bem sei, chama os criados para me pôrem no olho da rua? Não lhe dê
cuidado, sei muito bem o caminho. Adeuzinho! Case lá a sua filha com
quem muito bem quiser. E a senhora, Natalia Dmitrievna, escusa de se rir
á minha custa: eu cá, ao tal seu chocolate, só se lhe cuspir dentro!
Ella convidava-me lá! Isso sim! Não, que lá em minha casa não ha quem
danse o _kazatchok_ diante de principes! E lá a senhora, tambem, Anna
Nikolaievna, de que é que se está a rir? O seu Suchilov partiu indagora
uma perna: e lá o levaram em charóla para casa--ha de-lhe fazer falta,
já se vê! Pfu-u! E a senhora, Felissata Mikhailovna, se não avisa
aquelle calcanhar rachado do seu Matvehka que, se torna a consentir que
a sua vacca esteja todo o santo dia aos bérros debaixo da minha janéla,
parto-lhe as pernas, ao tal seu Matevchka! Adeuzinho, Maria
Alexandrovna! A bom intendedor, o resto já se sabe! Saúde!

Pfu-u!

Some-se a Sofia Petrovna. Desata toda a gente á gargalhada. Maria
Alexandrovna ficou entupida de todo.

--Estou em dizer que beberia a sua pinga, diz a Natalia Dmitrievna,
muito de mansinho.

--Se já se viu semelhante desaforo;

--Abominavel criatura!

--Se quer ao menos fartámo-nos de rir!

--Que chorrilho d'inconveniencias!

--É ella abrir a bôca!--Passa fora!

--Mas que queria ella dizer com as taes bôdas? indaga em ar de mofa a
Felissata Mikhailovna.

--É temivel! exclama Maria Alexandrovna. E são uns monstros d'este
calibre que andam para ahi a desacreditar a toda a gente, com a estupida
linguarice! E sabe o que lhe digo, Felissata Mikhailovna, é que me não
admira, que umas fufias assim sejam recebidas na nossa sociedade,
quando, o que é ainda mais para admirar, ha gente que a ellas recorra,
que lhe dê ouvidos, e que lhes dê credito... cambada!...

--O principe! O principe! gritam á uma.

--Valha-me Deus! O principe!

--Graças a Deus! Até que emfim vamos ficar sabendo a verdade.




XIII


Entra o principe, dilatados, os labios por aquelle seu meigo sorriso. A
inquietação insuflada pelo Mozgliakov n'aquelle descuidado coração
desapparece de todo, ao dar com os olhos nas damas: derrete-se desde
logo que nem um rebuçado.--Elle, em geral, entretem muitissimo o bello
sexo. A Felissata Mikhailovna affirmava, até, esta manhã, por
brincadeira, já se vê, que estava pronta a sentar se-lhe nos joelhos, se
elle quisesse, pois era "um encanto de um ginjinha, um encanto nunca
visto, até." E Maria Alexandrovna sem tirar d'elle os olhos, a
estudál-o, tentando prever-lhe no semblante o desfecho de tão critica
situação. É evidente haver o Mozgliakov comprometido gravemente o
negocio e o estar um tanto vacilante a emprêsa. E não obstante nada se
pode ler no rosto do principe... está, como sempre, insipido e
encantador.

--Ai, meu Deus! Até que ahi vem o principe! E nós todos á sua espera!
exclamam diversas damas.

--Com impaciencia, principe, com impaciencia, pipilam as restantes.

--Li... son... son... jeia... me... sum... ma... mente, diz o principe
sentando-se á mêsa defronte do samovar a ferver.

As damas atrigam-se em fazer-lhe cerco. A Anna Nikolaievna e a Natalia
Dmitrievna são as unicas que se deixam ficar ao pé de Maria
Alexandrovna. Aphanassi Matveich sorri, respeitozissimo. Mozgliakov
sorri tambem a olhar com uns ares de provocação para a Zina a qual, sem
fazer caso delle, se acerca do pae e se senta ao lado d'este n'uma
poltrona.

Ah! principe--sempre é verdade que se retira? indaga a Felissata
Mikhailovna.

--Está c... claro... minhas senhoras, retiro-me; vou... im... me... diata..
mente para o estrangeiro.

--Para o estrangeiro, principe!

--Para o estrangeiro! clama toda a gente em côro. Que ideia!

--Pa... ra o est... est... rangeiro, affirma o principe, a tomar atitudes,
e n... não sabem?--eu se vou é... é... por causa das taes... ideias novas.

--Como assim? As ideias novas?

--De que é que se trata? perguntam as damas a olhar umas para as outras.

--Está... c... laro!... As ideias novas! insiste o principe com uns modos
de intima convicção; vae lá toda a gente, agora, por causa das ideias
novas, e eu se vou é... com... o sentido tambem de me sa... turar.

--É capaz de estar com o sentido em ir filiar-se por lá em alguma loja
maçonica? intervem o Mozgliakov desejoso de fazer brilhar o seu espirito
na presença das damas.

--Está... c... claro, meu amigo, não t'enganas. Eu, em tempos, pertenci,
effectivamente, a uma loja maçónica. Animavam-me, até, umas ideias,
muitissimo generosas... Propunha-me a fazer muita coisa... em... em
favor da... in... instrucção... mo... moderna. Queria dar carta...
de... al... fo... forria ao meu Si... do... dor, mas safou-se antes de
tempo, com grande es... panto da minha parte. Que lemb... rança tão
ra... tona! Depois, um dia, encontrei-o cara... a... cara... lá em Paris,
vestido como um dandy, com umas suissas,... a passear pelo
bou... levard... com uma "_menina_". Acenou-me com a cabeça... e mais
nada. E a tal _menina_, que levava p... pelo braço tinha uns ares tão
agai... atados... tão ape... titosa.

--O tiozinho, então, d'esta vez, em se apanhando em Paris, dá a
liberdade aos servos todos, sem excepção?

--Está..., c... claro... adivinháste-me o pensamento, meu c... caro. É
tal qual... quero dar liberdade a to... dos elles.

--Ora vamos, principe, safam-se-lhe todos de casa, e depois, quem é que
lhe paga o dizimo? exclama a Felissata Mikhailovna.

--Pois já se vê, que se safam, acode, inquieta, Anna Nikolaievna.

--Ai, meu Deus! Que me diz? Então parece-lhe que o façam?

--Safam-se, safam-se, pudera não... Tão certo! E o senhor, depois, vê-se
sósinho, confirma a Natalia Dmitrievna.

--Ai! meu Deus! Visto isso... então n... não lhes dou... al... for...
ria! E d'ahi, eu dizia isto... por dizer.

--Antes assim, tiozinho.

Maria Alexandrovna, até agora, tem estado caláda a observar. Parece-lhe
que o principe se esqueceu d'ella, totalmente, e não acha isso natural.

--Principe, enceta elevando a voz e com dignidade, peço-lhe licença para
lhe apresentar Aphanassi Matveich, meu marido. Veiu expressamente do
cantinho da sua aldeia, assim que soube que o principe se achava
hospedado em minha casa.

Aphanassi, todo elle sorrisos e a fazer papo. Afigura-se-lhe que acabam
de lhe endereçar um cumprimento.

--Ah! Fol... go im... menso... Apha-anassi Matveich. Dê me licença...
está-me a parecer que... me lembro... do que quer que seja...
Aphana-assi Matvei... tch? Ah! sim! sim! Aquelle que estava no campo?...
Encantado! encantado! Quanto esti... imo... Meu amigo, exclama o principe
dirigindo-se a Mozgliakov... mas foi elle que... que... como se intende,
então?... O marido lá por fóra... e a mulher... em... Sim, sim, lá n'uma
cidade... e a mulher...

--Ah! principe,... isso pelos modos ha de ser: o _Marido lá por fóra_, e
a mulher _em Tvor_, o tal vaudeville, que uma companhia ambulante
representou lá em casa o anno passado?

--Está c... claro, em _Tvor_, e... eu... sempre a esqué... quécer-me!
Encantado, encantado! Com que, então, é o senhor? Quanto estimo
conhecêl-o! diz o principe sem se erguer da cadeira, de mão estendida
para Aphanassi Matveich. E então, como vae?

--Hum!...

--Está optimo, optimo! acode Maria Alexandrovna.

--Está... c... claro... bem se vê... Com que, então, vive sempre no
campo? Pois, senhor, estimo muito.--Mas que bochêchas tão corádas que
elle tem! E não faz senão rir!...

Aphanassi Matveich sorri e faz-lhe a sua vénia, a arrastar o pé pelo
sobrado. E comtudo, assim que ouve a ultima observação do principe, não
se pode suster e desata uma gargalhada alvar. E imita-o toda a gente. As
damas soltam guinchos de alegria. A Zina, corrida, ruboriza-se e vibra
uns olhos coruscantes a Maria Alexandrovna, que se está comendo de
raiva. É tempo de desviar a conversação.

--Dormiu bem, meu principe? indaga com voz tranquilla, intimando ao
mesmo tempo, com uma olhadella vivaz, Aphanassi Matveich a que volte
quanto antes para o seu logar.

--Dormi op... ti... mamente... E, não sabem, tive um sô... ônho
deliciôso, deli... ciô... so!

--Um sônho! Gósto tanto de que me contem sônhos! exclama a Felissata
Mikhailovna.

--Tambem eu! accrescenta a Natalia Dmitrievna.

--Um sô... nho... deliciôso... repete o principe com meigo sorriso; mas
é segredo o tal sônho.

--Como assim, principe? Nem sequer se pode contar? observa Maria
Alexandrovna.

--Um grande segredo! repete o principe.

Recrudesce a curiosidade.

--Mas, então, deve de ser interessante, interessantissimo, exclamam de
todos os lados.

--Não se me dava de apostar que o principe, no tal seu sônho, estava de
joelhos aos pés de alguma beldade a fazer-lhe a sua declaração de amor!
exclama a Felissata Mikhailovna. Ora vamos, principe, confesse!
Confesse!... então, meu rico principezinho da minha alma!

--Confesse, principe, confesse! exclamam por todos os lados.

E o principe deliciado, a escutar aquella gralhada. Lisonjeia-o a
supposição, e lambe-se todo, até.

--Comquanto seja um grande segredo, não tenho remedio senão confessar
que ma... madame, com grande espanto da minha parte, por pouco o não
adivinha de todo.

--Adivinhei! exclama com arrebatamento Felissata Mikhailovna. E então,
principe, é preciso dizer-nos quem é essa tal belleza!

--Tem obrigação de o dizer!

--Achar-se-ha aqui?

--Diga, diga, meu rico principezinho!

--Principe... meu amorzinho! Diga! Morra depois, mas diga!

--Mi... nhas... senhoras! Minhas se... senho... ras, se insistem em
absoluto por que lh'o diga, apenas lhes po... derei desvendar uma coisa:
era a mais seductora, a mais virtuosa menina, de quantas... tenho
conhecido em minha vi... vida!

--A mais seductora... de quantas aqui estão? Quem será? indagam entre si
as damas a trocarem signaes de connivencia.

--Com toda a certeza que deve de ser aquella que disputa a fama de ser a
primeira beldade de Mordassov, prorompe a Natalia Petrovna a bater as
palmas com aquellas manápolas côr de lagosta e sem tirar os olhos de
cima da Zina.

E toda a gente com os olhos pregados na Zina.

--Mas como é, então, que o principe, com uns sonhos assim, não se casa
por uma vez? indaga a Felissata Mikhailovna.

--Soubessemol-o nós, e que noivazinha lhe não teriamos arranjado!
affirma, d'ali, outra dama.

--Case-se! case-se, principezinho da minha alma--pipíla uma terceira.

--Case! case-se!--guincham por todos os lados. Por que é que não ha de
casar?

--Está... c... claro... por que é que eu me... n... não hei-de casar?
acóde o principe, atrapalhado.

--Tiozinho! exclama o Mozgliakov.

--Está... c... claro, meu amigo, já te percebi. O que eu queria
dizer-lhes, minhas senhoras, é que me não posso casar. Concluida esta
deliciosa _soirée_, em casa da nossa amabilissima hospeda, amanhã
tenciono ir até a charnéca, e d'ali, para o es-trangeiro, quero ir
estudar a ins-tru-cção euro-ro-pêa.

A Zina está enfiada e vibra á mãe uns olhos rancorosos. Maria
Alexandrovna, comtudo, assentou n'uma resolução. Até agora, estava á
espera, a apalpar o terreno, supposto lhe parecesse achar-se
sufficientemente compromettido o negocio e haverem-se-lhe antecipado
seus inimigos. Percebe tudo, finalmente, e, de um golpe, quer acabar com
aquella hydra das cem cabeças. Ergue-se, majestatica, acerca-se da mêsa
a passo firme e com soberbo olhar enterra pelo chão abaixo aquelles
pygmeus que a rodeiam. Reluz-lhe nos olhos o fogo da inspiração. Vae
aniquilar aquella sucia de coscovilheiras peçonhentas, esmagar aquelle
sevandija do Mozgliakov como quem esmága uma barata, e com um golpe
decisivo, reconquistar de todo a influencia que perdeu sobre a pessoa
d'aquelle idiota d'aquelle principe. Claro está que para isso ha mister
de appellar para um atrevimento extraordinario, mas não será isso que
escasseie a Maria Alexandrovna.

--Minhas senhoras, enceta com modo solemne (Maria Alexandrovna nutre
paixão pela solemnidade), minhas senhoras, tenho estado a ouvir calada
as suas gracinhas e acho que já vae sendo tempo de que eu, pela minha
vez, lhes dirija algumas. Bem sabem que nos achamos aqui juntas,
unicamente por mero acaso. Estimo isso muito... Nunca me haveria
resolvido a tornar publico um tão importante negocio de familia antes de
o exigirem os dictames do mais estricto decoro. E acima de tudo, pedirei
perdão ao nosso distinctissimo hospede. Mas quer me parecer que é elle o
proprio quem, mediante remotissimas allusões a semelhante circunstancia,
me suggere o pensamento de que a formal declaração d'este segredo lhe
será grata, mas que ella lhe inspira apprehensões. Não é verdade, meu
principe, que me não enganei?

--Está claro... não se enganou... e estimo muito... muito... diz o
principe sem perceber palavra d'aquillo de que se está tratando.

Maria Alexandrovna, no intuito de melhor dispôr o seu lance, toma o
folego e põe-se a examinar todo o auditorio, todos á uma a escutál-a com
ávida e inquieta curiosidade. O Mozgliakov, todo elle a tremer, a Zina,
muito afogueada, levanta-se... Aphanassi Matveich, n'estes assados,
assôa-se.

--Sim, minhas senhoras, folgo immenso de as tornar participes d'este
segredo familial. Hoje, depois de jantar, o principe, seduzido pela
formosura de... pelas qualidades de minha filha... conferiu-lhe a honra
de lhe pedir a mão. Principe, conclue ella com um tremor na voz, querido
principe, não me deve querer mal por esta minha indiscreção. O auge do
contentamento, eis o que conseguiu arrancar-me do coração, um tanto
prematuramente, este segredo estremecido, e... qual será a mãe que m'o
leve a mal? Nem encontro sequer palavras que descrever possam o effeito
produzido pela inspirada saída de Maria Alexandrovna. Ficaram todos
varados de espanto. As visitantes, que suppunham assustar Maria
Alexandrovna, deixando-lhe antever o estarem senhoras do seu segredo,
matál-a com a divulgação do segredo, esfacelál-a com o poder unico das
allusões, ficam estupefactas perante uma tão denodada franqueza. Uma tal
valentia era um signal certo de bom exito.

--Por conseguinte, é por sua propria vontade que o principe vae casar
com minha filha Zina. Ninguem o enganou, ninguem o embriagou... E por
tanto, não foi com esconderijos, á laia de ladrão, que o obrigaram a
tomar estado! Maria Alexandrovna, n'essa conformidade, não se arreceia
seja de quem fôr, e não ha ninguem que possa malograr este casamento.

Paira um borborinho que desde logo se transforma em jubiloso alarido. A
Natalia Dmitrievna arremete de braços abertos para Maria Alexandrovna,
segue-lhe o exemplo a Anna Nikolaievna, e a Felissata Mikhailovna vem na
trazeira do rancho. Põem-se todos de pé, baralham-se. Das damas, algumas
ha que estão fulas de raiva. Pegam a dirigir parabens á Zina,
atrapalhada, e atiram-se, até, ao Aphanassi Matveich. Maria Alexandrovna
estende os braços com enfase, e á viva força, quasi, agarra-se á filha
aos abraços a ella. Tão sómente o principe, todo elle a rebulir, a
considerar esta scena, de olhos espantados. E d'ahi, agrada-lhe aquillo.
Ao ver a filha nos braços da mãe, saca, até, do lenço e limpa o canto do
olho onde bugalhou uma lagrima. Atiram-se a elle, tambem, para lhe dar
os parabens.

--Parabens, principe, parabens! guincham por todos os lados.

--Com que então é certo, sempre vae casar?

--Sempre se casa, effectivamente?

--Ora até que se casa, principezinho da minh'alma!

--Está... c... claro... está... c... claro! responde o principe, encantado
de semelhante enthusiasmo. Confesso-lhe que a sua simpatia me tocou o
coração... Nunca me ha... de esquecer! Encan... tado! Encan... tado!
Fizeram... me, até, vir as lagrimas aos olhos.

--Venha um beijo, principe! guincha mais que todas juntas a Felissata
Mikhailovna.

--E confesso-lhe... prosegue o principe, que fiquei pasmado por ver que
a nossa digni... ssima hos... peda, adivinhasse... com tanta
pers... picacia, um sonho tão extraordi... nario, como se fosse ella...
que o sonhou... tal qual--Es... panto... sa pers... pica... cia.

--Ora esta! E o principe ainda a insistir no tal sonho?

--Então, vamos, principe, confesse! clama o côro das damas a fazer-lhe
cerco.

--Deixe lá, principe, é escusado estar com esconderijos, é tempo de
patentear o seu coração, declara em tom categorico Maria Alexandrovna.
Não me escapou a fina alegoria, a delicadeza cavalheiresca, que se
revelam na forma discreta por que tornou publico o seu pedido. Sim,
minhas senhoras, é verdade, hoje ainda, o principe ajoelhou aos pés de
minha filha, e de modo real e verdadeiro, que não em sonho, formulou
solemnemente o seu pedido.

--Quan... to... ha de mais real... e nas mê... mêsmas circunstancias,
appoiou o principe. Minha me... nina, proseguiu com summa delicadeza
dirigindo-se á Zina cada vez mais atrapalhada, juro-lhe que jamais me
atreveria a proferir o seu n... ôme, se acaso o não tivessem outros...
mencion... ado antes. Foi um sonho de... licioso... uma... de... licia de
um... sonho! E folgo immenso... em ter ensejo... de o manifestar Um
encanto!... Um encanto!

--Mas, como se intende isto? Elle insiste em se referir ao tal sonho!
murmura a Anna Nikolaievna dirigindo-se a Maria Alexandrovna, inquieta e
um tanto enfiada.

Mas, ai! O coração de Maria Alexandrovna está alanceado por tristissimos
presentimentos.

--E então? murmuram as damas a olharem umas para as outras.

--Ora vamos, principe, profere Maria Alexandrovna com um sorriso
amarello, confesso-lhe que me deixou pasmada.--Admira-me que esteja a
insistir n'essa sorna do tal sonho! Eu até agora, estava na fé, de que
fosse méro gracejo da sua parte... mas... se o é, ha de convir, que se
vae prolongando um tanto fora de proposito... Não posso nem devo admitir
que seja outra coisa além de uma distracção...

--Deve de ser por distracção, efectivamente, assobia a Natalia
Dmitrievna.

--E... stá... c... claro!... Di... distracção! repete o principe sem
perceber o que é que d'elle pretendem... Ora... ima... ginem, vou
contar-lhes uma anecdó... ta. Fui convidado pa... ra assistir a um
enterro, em Petersburgo, n'uma casa burguêsa, mas decente, e... e fiz
confusão... suppús que era para festejar o nas... cimento de uma creança,
(o tal dia... nata... licio já lá... ia, havia mais de uma semana)... e fui
comprar um lindo rama... lhete de camelias para a pessoa... fes... tejada.
Entro... e que hei de eu ver? Um su... jeito mui... to digno, de uma certa
edade, estendido em cima da mesa... Fiquei passádo, sem saber onde me
havia de meter e mais o meu ramo.

--Pois sim, principe, não se trata agora de anecdótas! atalhou Maria
Alexandrovna despeitadissima. Minha filha, louvado Deus, não tem
necessidade de andar á pesca de noivos, mas inda agora, o senhor, em
pessoa, ali ao pé d'aquelle piano, a pediu em casamento. Ninguem o
obrigava... para mim propria foi uma surpreza... mas sou mãe, e ella, é
minha filha... Acaba de referir-se a um sonho; sempre estive na fé de
que fosse uma allusão aos seus esponsorios... Sei e mais que sei, que o
viraram de dentro para fora--desconfio quem fosse--tal qual uma luva,
mas...--queira explicar-se, principe, e queira fazêl-o quanto antes!
Semelhantes gracejos não tem cabimento n'uma casa respeitavel.

--E... stá.. c... claro! Não são brin... cadeiras para... uma casa
respeitavel, concorda o principe... inconsciente, mas um tanto inquieto.

--Então, não me responde, principe! Já lhe pedi que quisesse explicar-se
de modo peremptorio: confirme, confirme, desde já, diante de toda a
gente, o facto de haver pedido hoje minha filha em casamento.

--Es... tá... c... claro... estou pronto a confirmar... Tanto mais, que já
lhes contei tudo, e Felissata Yako... kolevna adivinhou ca... balmente o
meu sonho.

--Sonho! Qual sonho!? exclama rabiosa Maria Alexandrovna; não foi sonho.
Foi realidade, principe, intendeu? Realidade e mais que realidade!

--Rea... li... dade... repete o principe erguendo-se da cadeira... Está-se
dando... tudo aquillo de que... tu me preveniste, accrescenta
dirigindo-se a Mozgliakov. Afirmo-lhe, Maria Alexandrovna... que ha
equi... voco da sua parte. Tenho toda a certeza em como foi sonho!

--Meu Deus! geme Maria Alexandrovna.

--Não se afflija, Maria Alexandrovna, intervem a Natalia Dmitrievna; ao
principe, varreu-se-lhe da memoria... elle se lembrará.

--Isso nem parece seu, Natalia Dmitrievna! responde furibunda Maria
Alexandrovna. Isso são lá coisas que se esqueçam? Ora vamos, principe,
deixemo-nos de facecias! Dar-se-ha o caso de que esteja armando em
Lovelace? Mas, tenha a certeza, sem falarmos em que é pouco proprio da
sua edade, juro-lhe, que lhe não ha de valer! Minha filha não é para ahi
qualquer viscondessa francêsa! Não ha ainda muito tempo, lhe estava ella
a cantar uma romança e o senhor de joelhos a seus pés, a formular o seu
pedido de casamento.--Serei eu que estou a sonhar? Fale, principe...
Estarei a dormir, porventura?

--Es... tá c... claro!... e d'ahi, talvez que não, responde o principe,
desnorteado de todo... Quero dizer... não creio... que estou a sonhar...
pre... sente... mente. Mas... não vê a senhora... que eu, indagora,
estava a sonhar... e depois vi... em sonhos, que eu, a sonhar...

--É preciso paciencia, meu Deus!... Que quer dizer com isso? Em sonhos,
que eu, a sonhar! Nem o proprio demonio era capaz de o perceber!... O
principe estará a delirar?

--Está c... claro!... Nem o proprio demonio... E d'ahi... eu é que não
percebo uma pa... palavra, declara o principe a olhar para todos os
lados, inquieto.

--Mas como é que o principe póde ainda acreditar que é sonho, depois de
eu lhe ter contado os pormenores d'esse tal supposto sonho do qual o
senhor não tinha dado parte a ninguem?

--Mas quem nos affirma que o não tivesse já contado a alguem, insinua
n'este ensejo a Natalia Dmitrievna.

--Está... claro... a alguem, confirma o principe.

--Que comedia! murmura a Felissata Mikhailovna á vizinha.

--Ah! meu Deus! excede a humana paciencia! vocifera Maria Alexandrovna,
a estorcer as mãos, no auge do exaspero. Se ella até lhe estava a cantar
uma romança; uma romança! Tambem a veria no tal sonho?

--Está... claro... effectivamente, uma romança, murmura, absorto, o
principe.

De repente, vem ressuscitá-lo uma reminiscencia.

--Meu amigo, exclama dirigindo-se a Mozgliakov, tinha-me esquecido
dizer-te, indagora, que ella me tinha cantado uma romança... em que
havia uns cas... tellos... muitos... com um tro... vador... Está...
claro... recordo-me... e por signal... que até chorei... e agora nem sei
já, se seria realidade ou se foi sonho.

--Tiozinho, responde o Mozgliakov com a maxima tranquilidade que pôde
assumir (com quanto lhe trema a voz) não me parece lá muito grave a
dificuldade. Na realidade, não direi que não tenha ouvido uma romança,
canta tão bem a Zinaida Aphanassievna! Acordar-lhe-hia reminiscencia dos
seus bons tempos de outrora, dos instantes ditosos, talvez que da tal
viscondessa com quem o tio cantava tambem, algum dia, romanças e á qual
se referiu esta manhã. E depois, a dormir, sonharia talvez que estava
apaixonado e que tinha formulado o seu pedido de casamento.

Maria Alexandrovna fica atordoada com semelhante insolencia.

--Ai! meu amigo! effectivamente! Ha de ser isso! exclama o principe,
contentissimo. Sim, sim, a dor... dormir!... umas agrad... aveis
sensações... Lembro-me da romança, e eu a querer casar... Um sonho! E
tambem ali estava a viscondessa... Ah! como tu desen... vencilhaste bem
tu... do isso... meu caro! Muito bem! É eu agora estou convencido:--era
um sonho, Maria Vassilievna! Affirmo-lhe que está... equi... vocada: foi
sonho!... eu... nunca seria capaz de estar gracejando... com a sua...
respeita... bilidade.

--Ah! agora, agora estou vendo quem foi o autor de tudo isto! exclama
fora de si Maria Alexandrovna com os olhos fitos em Mozgliakov. Foi o
senhor, o senhor! homem sem dignidade! Foi o senhor! Enganou este pobre
idiota para se vingar de ter apanhado um não pelas ventas! Mas tu m'as
pagarás, miseravel! Tu m'as pagarás, deixa estar!

--Maria Alexandrovna, vociféra por sua vez Mozgliakov, vermelho que nem
uma lagosta cozida, são tão... as suas palavras... nem sei até que ponto
as suas palavras... uma senhora da sociedade jámais se permittiria...
Estou defendendo meu tio... e confesse que o querer seduzir de
semelhante modo...

--Es-tá... c-claro--seduzir... seduzir... de semelhante... modo--mia o
principe, que se ergueu da cadeira e tudo é querer esconder-se por
detrás de Mozgliakov.

--Aphanassi Matveich--despulmôa-se a berrar Maria Alexandrovna, não
ouves que estão para aqui a desacreditar-me? Perderias tu o sentimento
dos teus deveres, porventura? Não serás tu mais que um cêpo? Para que
estás tu para ahi a piscar os olhos? Outro qualquer no teu logar tinha
já lavado com sangue o ultraje que nos estão fazendo!

--Minha esposa! enceta com solemnidade Aphanassi Matveich, lisonjeado
por ver que se lembram delle, minha esposa! não seria sonho,
effectivamente? E depois, tu, ao acordar, ficares suppondo que era
verdadeiro...

Aphanassi Matveich, nem tempo tem de concluir a sua espirituosa
interpretação. As visitantes, até ali, contiveram-se mantendo uns módos
de cortês hypocrisia, mas d'esta vez a risota foi geral.

Maria Alexandrovna, esquecendo de todo as conveniencias, atira-se ao
marido, para lhe arrancar os olhos, provavelmente; vêem-se na
necessidade de a segurar á força.

A Natalia Dmitrievna aproveita a circunstancia para entornar uma doze
d'alcatrão no lume.

--Ah! Maria Alexandrovna, quem nos diz que não foi sonho,
effectivamente? emitte em voz represada.

--Um sonho? Um sonho o quê? clama Maria Alexandrovna sem perceber.

--Então! Maria Alexandrovna, são coisas que acontecem.

--Acontece? Mas que é que acontece?

--Talvez que a senhora tenha visto tudo isso a sonhar!

--A sonhar! Eu? A sonhar! E atreve-se a dizer-m'o na cara!

--E d'ahi, é possivel, insiste a Felissata Mikhailovna.

--Está... c-claro!... é po... pos-possivel, murmura por sua vez o
principe.

--Pois tambem elle! Elle! Santo Deus! Maria Alexandrovna enclavinha as
mãos.

--Não se desconsole, Maria Alexandrovna! Lembre-se de que os sonhos é
Deus que os manda! Não ha coisa nenhuma n'este mundo que possa ir ávante
contra a sua santa vontade... nem é motivo para que se altere.

--Está... c-claro... não ha motivo...

--Cuidam talvez que sou alguma doida? consegue apenas silvar Maria
Alexandrovna esganada de raiva.

Encheu-lhe a medida ás forças semelhante scena. Procura á pressa uma
cadeira e deixa-se cair, exanime.

Segue-se uma algazarra.

--Acudiu a tempo o chelique!

N'este conflicto, porém, eis que surge por entre a balburdia geral, a
intervir, uma personagem muda até então, e se transforma desde logo a
feição da scena.




XIV


Era sobremodo romanesco o caracter da Zinaida Aphanassievna. Não sabemos
se teria abusado da leitura daquelle "pateta do tal Shakspeare", lá, com
o tal seu _utchitelzinho_, mas até agora ainda não havia praticado um
tão heroico acto de loucura como o que praticou n'este conflicto.

Enfiada, com os olhos a relampejarem-lhe de resoluta, toda ella n'um
tremor, um portento de formosura e de colera, avança, varre com a
provocação nos olhos toda aquella gente em redor de si, e por entre o
silencio geral, dirige-se á mãe a qual, assim que a Zina se levantou,
tornou a abrir os olhos.

--Para que é estar com fingimentos, mamã? É já tão sujo, tudo isto a que
estamos assistindo! Basta de mentiras! Não vale a pêna estar a tapar
lama com a propria lama.

--Mas que é isto, Zina! Tu não estás em ti! exclama Maria Alexandrovna,
erguendo-se de repellão.

--Eu bem a tinha avisado, mamã, de que não podia supportar semelhante
vergonha! Não estejamos a sujar-nos mais do que o estamos já!...
Assumirei a responsabilidade de tudo. Fui, eu, visto que consenti, que
teci toda esta vilissima... intrigalha. A mamã estava na fé de que
trabalhava com o sentido em me tornar feliz, sequer ao menos tem
desculpa: eu, nenhuma!

--Que vaes tu dizer, Zina! Bem me dizia o coração que me estava ainda
guardado mais este desgosto!

--É assim mesmo, mamã! Vou declarar tudo! Nem sei como não morri de
vergonha... cobrimo-nos de opprobrio, tanto a mamã como eu...

--Estás exagerando, Zina! Nem sabes o que estás dizendo! Contar tudo,
para quê?... Não ha a minima necessidade... Quem se cobriu de opprobrio
não fômos nós, e vou provál-o!

--Deixe-me falar! Não quero estar calada por mais tempo na presença de
uma gente que desprézo e que vieram aqui unica e exclusivamente para se
rirem á nossa custa. Entre estas mulheres, sem excepção, não ha uma
unica a quem assista o direito de me condemnar! Todas ellas estão
prontas a fazer cem vezes peor do que fizemos, eu, e a mamã. Com que
direito poderiam ellas, com que direito se atreveriam a fazêl-o?

--Então! Já viram?

--Quem n'a ouve falar!...

--Mas está nos offendendo!...

--E ella, sim, que será?

--Ella sabe lá o que está dizendo? remata a Natalia Dmitrievna. Seja
dito, entre parenteses, que a Natalia Dmitrievna não deixava de ter
razão. Se a Zina considerava aquellas damas indignas de julgar á mãe e a
si, por que era então que se ia confessar na sua presença? Em summa, a
Zina tinha procedido com excessiva precipitação. E mais tarde, era esta,
até, a opinião das pessoas mais sensatas em Mordassov. Tudo se poderia
haver conciliado. É certo que Maria Alexandrovna, pela sua parte, se
havia prejudicado pela sua precipitação e sua altivez. Ter-lhe-hia
bastado meter a ridiculo o idiotazito do ginja e pôl-o a andar. A Zina,
comtudo, de caso pensado e como que para arrostar com o bom senso e a
sisudez mordassovense, dirigiu-se ao principe.

--Principe, diz a Zina ao velho que desde logo se põe de pé com
deferencia, a tal ponto o impressionou a fisionomia da Zina, queira
perdoar-nos, mas saiba que o enganámos!

--Não te calarás por uma vez! desgraçada! vocifera Maria Alexandrovna.

--Minha--menina,--minha... menina... minha... en... en... cantadora...
murmura o principe, pasmado.

O caracter soberbo, fogoso e mistico da Zina leva-a a transpôr quaesquer
limites. Esquece-se dos transes por que estará passando a mãe ante esta
publica confissão; só vê a salvação, a redempção na franqueza, e vae até
ao fim.

--Enganámol-o, sim, uma e outra, principe; a mamã resolvendo-me a
aceitar a sua mão, e eu em consentir. Embriagámo-nos, eu, puz-me a
cantar e a fazer tregeitos na sua presença com sentido em o saquear,
conforme se expressou ha pouco Pavel Alexandrovitch, para lhe roubar a
sua fortuna e o seu titulo. Era ignobil! E peço-lhe perdão! E comtudo,
juro-lhe, principe... que a minha intenção... O que eu queria era... mas
é duplicar a injuria o estar a procurar desculpas. E todavia,
declaro-lhe, principe, que se eu tivera casado com o senhor, se eu o
houvesse saqueado e roubado, em compensação, haver-me-hia tornado o seu
brinquedo, a sua criada, sua escrava... A mim propria m'o havia
prometido, e cumpriria o meu juramento...

Veiu interrompêl-a um deliquio, as visitantes estão de pé, todas ellas,
com os olhos esgazeados. A tão imprevista quanto incomprehensivel
expansão (para ellas) da Zina desorientou-as. O principe, tão sómente,
tem os olhos arrazados de lagrimas, de commovido, supposto não perceba
metade sequer do que ella tem dito.

--Mas... es... tá... claro... que hei de casar com a menina... com a
minha... l... linda menina, visto que tanto o... o deseja. E isso para
mim re... representa... até, subida hon... ra... Mas, não deixarei... de
insistir em que foi sonho!... Vejo tan... ta coisa, a so... sonhar! Por
que é que se hão-de estar a inquietar? Eu não percebi coisa nenhuma, meu
amigo, prosegue dirigindo-se a Mozgliakov; explica-m'o, se fazes favor!

--E o senhor, Pavel Alexandrovitch, que se vingou de mim de modo tão
cruel, como é que pôde combinar-se com semelhante gente para me
esfacelar desacreditando-me? Allegava amar-me!... Mas para que estarei
eu para aqui a prégar-lhe moral!... Sou mais culpada que o senhor,
offendi-o; tambem para com o senhor me vali de hyprocrisia, de mentira!
Nunca lhe tive amor, e se eu um dia me resolvesse a desposál-o, seria
unicamente para me ver livre d'esta maldita cidade... Mas declaro-lhe,
que se tal houvesse succedido, teria em mim uma esposa fiel e carinhosa.

--Zinaida Aphanassiévna!

--E se ainda me conserva rancor...

--Zinaida Aphanassiévna!!

--Se é que, algum dia, prosegue a Zina a rebalsar as lagrimas, se é que
algum dia me teve amor...

--Zinaida Aphanassievna!!!

--Zina! Zina! Minha filha!

--Sou um miseravel, Zinaida Aphanassievna, um miseravel, e nada mais!...

Produz-se um reboliço estupendo, uma vozearia de espanto, de indignação,
de atroar a tudo. Mozgliakov ficou que nem que fôra de pedra, incapaz de
pensar, de falar.

Sempre que um caracter fraco e ôco, afeito a constante submissão, se
decide a insurgir-se, pára sempre perante um certo limite. A principio,
a insurreição manifesta-se com summa energia, é a energia do desespero,
comtudo; arremete contra os obstaculos, de olhos vendados, e assumme
sempre fardos pesados demais para os seus hombros. Chega um momento em
que o desatinado se assusta de si mesmo, estaca, como que atordoado, e
diz comsigo: "Mas que estou eu fazendo?" E distende-se o arco, pede
perdão o insurrecto, supplíca, implora que as coisas "voltem a estar
como estavam", comtanto que isso se effectue quanto antes... Foi o que
se deu com o nosso Mozgliakov. Afflictissimo com o desastre de que fôra
autôr, a si proprio se abomina, despedaça-o o remorso, as ultimas
palavras da Zina anniquilaram-n'o de todo. O passar de um extremo a
outro extremo representa para si obra de momentos.

--Sou um jumento, Zinaida Aphanassievna! Um jumento, nem mais nem menos!
Ou ainda peor! Mas hei de provar-lhe, Zinaida Aphanassievna, que hei de
saber tornar-me um homem de bem!... Saiba que o enganei--tiozinho! Fui
eu, fui eu que o enganei!--O tio não estava a sonhar, e pediu
effectivamente a mão de Zinaida Aphanassievna! Quando lhe disse que fora
sonho, enganei-o de meio a meio...

--Mas que coisas tão espantosas que estão vindo a lume! assobia a
Natalia Dmitrievna.

--Es... tá... cclaro... um sonho... responde o principe... Mas socéga, por
favor! Assustaste-me... pa... pa... lavra de honra! E que bella voz que tu
tens! Estou pronto a ca... sar, se fô... fôr... necessario... Mas tu foste
o pro... prio a af... firmar-me que... que foi sonho!

--E como é que eu agora o hei de despersuadir? Que hei de eu fazer?
tiozinho, considére em que se trata de um negocio muito sério, de
familia!

--Está... cclaro... Pen... sarei. Espera ahi! Deixa ver se me vou
recordando... por p... partes... Pri... meiramente, o Phio... philo, o meu
cocheiro.

--Não se trata agora do Phiophilo, querido tio!

--Está... cclaro!.. Não se trata... já se vê... que era de Napoleão... E
depois, tomámos chá... Appareceu uma se... senhora... e comeu-nos o
açucar... todo...

--Não é nada d'isso, tiozinho, destampa para ali o Mozgliakov, fóra de
si, quem lhe contou essa historia foi a Maria Alexandrovna, a respeito
da Natalia Dmitrievna! Eu estava ali, escondido, atrás da porta; ouvi
tudo!

--Ora esta, Maria Alexandrovna! agarra no ar a Natalia Dmitrievna, com
que então foi pespegar ao principe que eu lhe tinha furtado o açucar?
Eu, então, venho a sua casa para furtar açucar!

--Passa fora! mal encontra forças para emitir Maria Alexandrovna.

--Não, lá isso, tenha paciencia, Maria Alexandrovna, não lhe assiste o
direito de se negar a responder. Eu, então, furtei-lhe o açucar? Estou
farta de saber que não faz senão cortar-me na pelle, ha muito tempo!...
Sou eu, então quem lhe furto o açucar!...

--Mas... mi... minha senhora... isso de açucar... era sonho... o tal
sonho...

--Dorna d'uma figa! resmunga entre dentes Maria Alexandrovna.

--Eu lhe direi quem é a dorna! ulula a Natalia Dmitrievna. E a senhora,
que será então? Ha muito tempo que me pôz essa linda alcunha! Mas,
sequer ao menos, tenho um marido, emquanto a senhora se contenta com um
cêpo.

... Es... tá... cclaro... Tam... bem me lembro da Dorna...

--Ah! elle é isso?... Tambem veiu meter a sua colherada?--Atreve-se a
injuriar uma senhora fidalga?! Com que, então, sou uma dorna; olha quem
fala, que nem sequer tem pernas!

--Es... tá... cclaro... Sem pernas...

... Como foi... que disse?

--Pois está sabido--nem pernas--nem dentes--Ora apanha!

--E um olho, só!... accrescenta Maria Alexandrovna.

--Um espartilho a suprir as costellas!

--Com a cara de mólas, toda ella!

--E nem um pello nessa careca!

--O proprio bigode, é postiço, pateta das duzias, agrava Maria
Alexandrovna.

--Res... peitem--o meu na... nariz... sequer ao menos! É verdadei... ro!
exclama, o principe banzado de todo.--Fôs... te... tu que me
de... nunciaste, meu amigo!

Para que fôste contar que o meu--cabêllo era--po... postiço?

--Tiozinho!

--Não, meu amigo, já aqui não posso ficar... leva-me para qu... alquer
parte... Que gente!

Para onde tu me trouxeste!... Valha-me Deus!

--Idiota! vocifera Maria Alexandrovna.

--Ai! meu Deus! suspira o coitado do principe. Já nem sei porque seria
que aqui vim parar--mas vou ver se me lembro.--Leva-me d'aqui para
fora--mano! Faziam-me em bo... bocadinhos!--E depois, é urgente que eu vá
anotar um... uma ideia... ca... capital.

--Venha d'ahi, querido tio, ainda estamos a tempo. Vem commigo ahi para
um hotel, qualquer, e não me aparto do tio...

--Mas... está... cclaro, com o senhor...

Adeus minha lin... da menina!

... A menina... e só a menina é a unica... que é virtuosa. É uma..
nobi... lis... sima donzella!

Vamos lá... meu caro...

Ai! meu Deus!

Não me abalançarei a descrever o epilogo da tão desagradavel scena, que
se seguiu á retirada do principe. Os visitantes foram-se safando n'um
berreiro de estrugir a tudo. Maria Alexandrovna ficou sósinha, em meio
d'aquelle seu desastre. Já é infelicidade! Poderío, riqueza, gloria,
foi-se tudo no espaço de um dia! Percebia e mais que percebia que nunca
mais levantaria cabeça! A tirannia por ella exercida durante tão longo
prazo sobre Mordassov estava aniquilada de todo. Que lhe restava? Não
era filosofa, Maria Alexandrovna. Passou uma noite pavorosa.
Desacreditada a Zina, um nunca acabar de linguarice! _Hórror, hórror,
hórror!_ Na minha qualidade de historiografo sincero, cumpre-me
mencionar que Aphanassi Matveich esteve a tiritar toda a santa noite no
cubiculo, ás escuras, onde se fôra alapardar para conservação dos seus
olhos.

O dia immediato não amanheceu fagueiro: isto de desgraças vem sempre aos
pares.




XV


Desde as oito horas da manhã que corria pela cidade um boato
inacreditavel. Repetia-o cada qual com maligno contentamento, conforme é
da praxe sempre que se trata d'algum escandalo do qual foi victima
qualquer pessoa d'amizade.

--Perder áquelle ponto a vergonha!

--Rebaixar-se daquella maneira!

--Arrostar assim com todas as conveniencias!

--Que costumes!

Eis o que succedera:

Logo de manhanzinha, ahi pelas sete horas, salvo erro, entrava em casa
de Maria Alexandrovna uma pobre vélhita, afflictissima, a supplicar da
aia que fosse quanto antes accordar a _barichina_[15], mas esta, tão
sómente, ás escondidas de Maria Alexandrovna. A Zina, assustada,
accudira desde logo. Cae-lhe de joelhos aos pés a velhota, aos beijos a
elles, a inundar-lh'os de lagrimas, a exorar-lhe que venha ver o Vassia.

--Passou tão mal a noite! Suppõe-se até que não chega ao outro dia!
Accrescenta a velha que foi o proprio Vassia quem manifestou desejos de
tornar a ver a sua amada, antes de morrer; e supplica-lhe em nome do
passado, e que, se ella se negar, morrerá no auge do desespero!

A Zina despede por ali fora, sem dizer nada á mãe. Vae de corrida até o
extremo de um dos arrabaldes mais pobres de Mordassov. Ali, n'uma baiuca
muito velha e escalavrada, á qual suprem as janelas umas como que ráchas
abertas nas paredes, n'um cochichólo muito baixo de tecto e fedorento,
meio atravancado com uma fornalha, jazia, em cima de uma camada de
taboas, cobertas com uma enxerga, delgada que nem uma folha de papel, um
môço, escondido debaixo de um capóte todo elle farrápos. Tinha livido e
refegado o semblante, os olhos, a luzir com o fôgo da fébre, as mãos,
seccas e transparentes. Quasi que nem respirar podia; era o estertor.
Comquanto o houvesse desfigurado a doença, conservava retraços de
formosura. Triste espectaculo, na verdade, aquelle rosto de tisico, do
moribundo. A edosa mãe que, ainda hontem, acreditava na cura percebe
finalmente que vae em breve ficar sósinha n'este mundo. Com os braços
cruzados, olhos sêcos, para ali está, sem comprehender, sem poder
desviar a vista de cima do enfermo, aniquilada, perseguida pela visão da
cova, na terra fria do velho cemiterio atascado de neve.

Não olha para ella o Vassia, irradia-lhe no semblante a ventura: até que
por fim vê aquella a quem, vae n'um anno, durante aquellas suas eternas
noites de doente apenas viu em sonhos. Percebe que ella lhe perdoou,
visto que veiu, visto que lhe aperta as mãos, visto que o contempla com
aquelles seus lindos olhos, a chorar e a rir ao mesmo tempo. Resuscita
de todo na alma do enfermo o passado: desperta-lhe dentro d'alma a vida
como se quiséra tornar-lhe sensivel a que ponto é triste o ter que a
deixar.

--Zina! Zinotchka! Não chores... não me estejas a lembrar que vou
morrer... deixa-me contemplar-te, pensar que me perdoáste. Vou morrer
sem pensar que morro, até, beijando-te as mãos... Estás tão magrinha,
Zinotchka! Anjo querido, a bondade com que tu estás a olhar para mim!
Lembras-te do gosto com que te rias, d'antes? Ai! Zina! Eu já nem sequer
te peço perdão!... Nem quero lembrar-me do que aconteceu... eu é que m'o
não perdôo, a mim proprio... E quanta noite sem poder dormir, Zina!
Quanta noite não levei eu a pensar, a recordar-me, a estalar, quasi, com
saudades!... É melhor que eu morra! Sou incapaz de viver, Zinotchka!

E a Zina, lavada em lagrimas, muda, a apertar nas suas as mãos do seu
amado, como se quiséra arrancál-o á morte.

--Então, não chores! insistia o enfermo. Eu morrerei hoje, porventura?
Se ha tanto tempo que está morta a felicidade! És mais intelligente e
vales mais do que eu... bem sabes que valho menos do que tu, por que
será que me tens amor? Bem sabes que te não mereço! Oh! quanto me não
tem feito padecer semelhante pensamento! Ah! querido amor, foi um sonho
a minha vida: não vivi, sonhei! E eu a desprezar a multidão: e que
razões tinha eu para ser tão soberbo? A purêza do meu coração? A nobreza
dos meus sentimentos? Mas se tudo isso tinha apenas a consistencia dos
meus sonhos, nada mais, Zina!

--Basta! basta! Matas-me!

--Não me interrompas, Zina!... Perdoáste-me, bem sei: e ha já muito
tempo, talvez, mas avaliáste-me e comprehendeste o que eu era, e é isso
que me atormenta. Sou indigno do teu amor, Zina! Fôste sempre leal e
generosa; fôste ter com tua mãe e declaraste-lhe o teu firme desejo de
casar commigo, ou com mais ninguem: e cumpriste a palavra dada, pois que
para ti, palavra e acção são uma e a mesma coisa! Ao passo que eu,...
eu! Não sabes, eu até hoje não tinha comprehendido, sequer, a extensão
toda do sacrificio que fazias em ser minha mulher. E lembrar-me eu de
que tu, commigo, te arriscavas a morrer de fome! Mas se a mim parecia-me
que nada ha n'este mundo que se compare á honra de ser esposa de um
grande poeta... sem nome,... é certo! Não quiz intender o motivo que
alegavas para retardar o nosso casamento. Tu a padeceres por minha
causa, eu a martirizar-te, a exprobar-te, a desprezar-te... até que por
fim te ameacei com aquella carta... Eu, n'esse instante, nem sequer
cheguei a ser um miseravel, mas sim um ente abjecto, e nada mais! Ah!
nem quero pensar até onde iria o teu desprezo! Não, não! É bom que eu
morra! Obrigado por não haveres querido pertencer-me! Iriam correndo os
annos, e quem sabe se eu afinal não viria a ver em ti um tropêço ao meu
porvir. Sim, antes assim! E agora, o amargor das minhas lagrimas, sequer
ao menos, purificou este meu coração. Ah! Zina! Concede-me um quinhão no
teu amor, tão sómente, no teu amor de algum dia!--N'esta hora
derradeira, sequer ao menos! Sou indigno do teu amor, bem o sei! mas...
mas... mas... ai meu anjo!

E a Zina, desfeita em pranto, a escutar. Tentava interrompêl-o, elle
porém, ia proseguindo... supplice, a gesticular, e aquella sua voz
debil... abafada e sibilante,... fazia mal á Zina...

--Não me tiveras tu encontrado, e não me terias amado, e não morrias...
disse a Zina. Ah! Oxalá nunca nos tivessemos encontrado!

--Não, meu amor, não! Não te estejas arguindo da minha morte! A culpa
foi minha, e só minha! O amor proprio... o romantismo!... Nunca te
contaram, Zina, a minha estupida historia? Existiu aqui, ha três annos,
um prisioneiro, um miseravel, um ladrão. Mas no dia em que chegou o
castigo, faltou-lhe o animo. Sabendo que não levam a justiçar um
enfermo, alcançou uma garrafa de vinho, deitou-lhe de infusão tabaco e
enguliu-o. Tomaram-n'o uns vomitos que duraram tanto que principiou a
escarrar sangue e deu cabo dos pulmões. Levaram-n'o para o hospital e,
d'ali a dias, morreu tisico. Pois bem! Occorreu-me á memoria esse
ladrão, no dia em que se deu aquelle caso da carta... E resolvi acabar
commigo da mesma maneira. E por que foi que eu, de proposito, escolhi a
tisica? Por que foi que me não enforquei ou me não deitei a afogar?
Seria porque me assustasse uma morte tão abrupta? Talvez; mas a mim
quer-me parecer que concorreriam, e não pouco, para isso, as minhas
ideias romanescas. Não me largava este pensamento: Que morte tão bella
não será a minha, estirado como agora o estou, n'uma cama, com o
estertor da tisica!... E tu, ao pé de mim, a lamentar-me, e a padecer
com a ideia de que eras talvez a causa da minha doença! E eu a ver-te
entrar por ali dentro, arrependida, ajoelhar á beira do meu leito... E
eu a perdoar-te e a expirar nos teus braços!... Toleima, Zina, pois não
era?

--Esquece-te de tudo isso, nem me tornes a falar das tuas culpas, que tu
estás a exaggerar; lembrêmo-nos dos momentos ditosos, dos dias de
ventura.

--Não m'o perdôo, meu amor, e é por isso que falo a semelhante respeito.
Ha já dezoito mêses que te não via. Queria alliviar este meu coração!
Durante esse tempo todo, eu para aqui, sósinho, e não houve um só
instante, em que eu não pensasse em ti, meu amor. O que não desejaria eu
fazer para reconquistar a tua estima? Até ao derradeiro instante não
acreditei que morria; não me entreguei á cama desde logo, andei a pé,
por muito tempo, com o peito escangalhado. E que sonhos tão ridiculos!
Ás vezes suppunha ser um grande poeta e em vesperas de publicar um poema
como ainda não tinha apparecido outro egual n'este mundo, que ninguem
tivera genio para o escrever. E eu a pensar que me iriam n'elle todos os
meus sentimentos, a minha alma, toda inteira, e que, d'este modo, me
acharia sempre a teu lado, e que qualquer que fosse o sitio em que te
encontrasses, os meus versos ir-te-hiam recordar a minha existencia, e o
meu sonho unico era acreditar que tu em conclusão poderias dizer: "Não,
elle a final não é tão mau como eu o suppunha". Toleima, Zina, toleima,
pois não é?

--Não, não, Vassia, exclamava a Zina.

E debruçada sobre o peito d'elle, pôz-se-lhe aos beijos ás mãos.

--E o ciume! Como me atormentava o ciume durante esse tempo, todo! Eu,
se tivesse ouvido falar no teu casamento, caía morto, redondamente!... E
eu a vigiar-te, a espreitar-te... Era ella quem lá ia (apontando para a
mãe). Tu nunca tiveste amor ao Mozgliakov, pois não é verdade? Ai! meu
anjo! Lembrar-te-has tu de mim quando eu já não fôr d'este mundo?
Lembras, sim, que eu bem sei! Mas os annos hão de ir passando,
arrefecer-te-ha esse teu coração, o inverno ir-te-ha tomando posse da
alma, e olvidar-me-has, Zina!...

--Não, não, nunca! E nunca me hei-de casar, tem a certeza!... Foste o
meu primeiro amor e serás o derradeiro.

--Tudo morre, Zinotchka, tudo, até a propria recordação, até os mais
nobres sentimentos. Dão logar a um certo raciocinio: frio, que acalma as
saudades. Insurgirmo-nos, para quê? Trata de aproveitar a vida, ama, sê
feliz. Ama um vivo! Para que serve o teu amor a um morto?--E comtudo,
não me esquéças de todo! Tivémos horas atribuladas, é certo, mas quantos
dias de tanta doçura? Ah!--Foram-se de uma vez para sempre!... Escuta,...
amei sempre o pôr do sol... Oh! não!... morrer, por quê?... Ah!
viver, viver! Lembra-te da primavera! Do sol! Tão lindo! Das flores!
Vivemos por uns tempos n'uma festa! E agora, olha! Olha!

E o pobre enfermo a apontar com a mão diáfana o vidro empanado pela
giada. Depois agarrou-se ás mãos da Zina e entrou a chorar com amargor.
E os soluços a esfacelarem-lhe o já dilacerado peito.

E assim se passou todo o dia: A Zina a dizer-lhe que jamais o olvidaria,
que a ninguem n'este mundo viria a dedicar amor egual áquelle que a elle
lhe dedicára. E elle a acreditál-a, a sorrir-lhe, a beijar-lhe as mãos.

N'este meio tempo, Maria Alexandrovna, inquiéta, havia já mandado por
mais de dez vezes indagar o que seria feito da Zina, a supplicar-lhe que
voltasse para casa, que não acabasse de se desacreditar na publica
opinião. Até que por fim, ao lusco fusco, resolveu-se, esparvoada de
receio, a ir, em pessôa, em procura da filha. Exorou-lhe de joelhos; a
Zina a ouvil-a sem a intender. Maria Alexandrovna saíu desesperada. A
Zina estava decidida a passar a noite junto do moribundo. Não lhe largou
da cabeceira. O estado do infermo ia peorando a olhos vistos: quando
rompeu a madrugada, quasi que nem conservava sopro de vida. E não
obstante, viveu ainda um dia inteiro. Porém, no momento em que o sol no
occaso abrasáva as vidraças, exalou-se a alma com os ultimos raios.

Deu-se então horrivel scena. A edosa mãe abraçou-se com o corpo do
filho, e, voltada para a Zina:

--Fôste tu que o deitaste a perder, maldita! clamou.

A Zina, porém, não ouvia coisa nenhuma; estava para ali, qual estatua
insensivel, como se, a ella, a alma a tivera deixado tambem. Até que por
fim, abaixou-se, fez sobre o defunto o signal da cruz, beijou-o na
testa, e saíu do quarto.

Tão tremendas sensações, e aquellas duas noites de véla, quasi que a
haviam enlouquecido de todo... e depois, sentia-se prestes a entrar em
um novo viver, triste, ameaçador.

Não teria ainda andado dois passos, eis lhe surge na frente o Mozgliakov
como se com elle se abrira o chão.

--Zinaida Aphanassievna, disse com timidez, rodando a vista para todos
os lados, Zinaida Aphanassievna, sou um jumento; isto é, não é isto
que... Se me dá licença, não serei um jumento, visto que procedi
briozamente, apezar de todos os pezares... Mas lá que fui um jumento,
fui... e estou mais que arrependido... Está-me a parecer que estou a
meter os pés pelas mãos, Zinaida Aphanassievna. Perdoe-me, atendendo a
este concurso de circunstancias...

E a Zinaida, inconsciente, a olhar para elle, e a seguir seu caminho,
sem tugir. Como no passeio não houvesse logar para dois, Mozgliakov
desceu para a calçada.

--Zinaida Aphanassievna--proseguiu o mancebo, se m'o consente, estou
pronto a renovar o meu pedido, pronto a esquecer tudo, a
perdoar-lhe--com uma condição:--Ficará tudo sendo segredo por emquanto.
Ausenta-se d'esta terra o mais breve possivel, eu sigo atras, ás
escondidas, casamos para ahi seja onde fôr, sem que ninguem dê por isso,
e vamos para Petersburgo. E então! Que me diz? Consente, Zinaida
Aphanassievna? Responda, depressa, por quem é! Não posso esperar;
poderiamos ser vistos.

A Zina não respondeu: olhou para o Mozgliakov, tão somente, mas fêl-o,
porém, de modo tal, que elle comprehendeu desde logo, cumprimentou-a e
sumiu-se por detrás da primeira esquina.

"Ora esta! matutava; ella, ainda não haverá dois dias, a lançar em rosto
a si propria as culpas todas, e agora!..."

N'este comenos, em Mordassov, precipitavam-se os acontecimentos.

O principe, acarretado pelo Mozgliakov para o hotel, n'aquella mesma
noite caíu perigosamente enfermo. Os Mordassovenses só vieram a ser
informados do caso ao romper do dia. Kalist Stanislavitch não largava a
cabeceira do doente. Ao anoitecer, effectuou-se uma conferencia dos
medicos todos de Mordassov. Os convites para comparencia eram redigidos
em latim. E não obstante, a despeito do latim, o principe achava-se em
estado de delirio, e tudo era pedir ao Kalist Stanislavitch que lhe
cantasse uma certa romança, a fallar a respeito de chinó e bigode
postiço e, de vez em vez, muito assustado, soltava uns berros.
Concluiram os medicos que era uma inflammação do estomago, resultante do
excesso de hospitalidade mordassovense, e que d'ali tinha passado á
cabeça. Alegaram, tambem, não sei com que fundamentos, um tal qual abalo
nervoso. E d'ahi, não se esqueceram de notar que o principe havia muito
que manifestava predisposições para a morte e que, por conseguinte...
está claro!--e que por conseguinte, morria. Esta ultima hypothese
pareceu ter certo fundamento: o pobre do ginjinha expirou ao terceiro
dia, ahi pelo anoitecer. Obito a tal ponto inesperado consternou
Mordassov. Acudiram em chusmas ao hotel, discutiam, abanavam a cabeça, e
concluiram acusando directamente "os assassinos do principe, coitado!"
(aludindo assim a Maria Alexandrovna e á filha).

Concordava toda a gente em que tão escandalosa historia não deixaria de
dar brado, e podia, até, "ir muito longe".

Mozgliakov nem sabia já que fazer á sua vida. A situação,
effectivamente, antolhava-se perigosa. Não fôra elle quem accarretara
com o principe para casa de Maria Alexandrovna? Não fôra elle tambem que
carregara com elle para o hotel? Não sabia o que havia de fazer com o
cadaver, onde o enterrar, a quem informar. E de mais a mais, como
passava por ser sobrinho do principe, o seu medo todo era não se
lembrassem de o accusar de ter morto o veneravel ancião.

Eis que de repente mudam as scenas. Uma bella manhã, chega á cidade um
viajante, desconhecido. E Mordassov, em peso, pespegado á janella, a
commentar o adventicio.

--O tal viajante era nem mais nem menos que o celebre principe
Chtchepilov, parente do defunto, sujeito de seus trinta e cinco annos,
usando dragonas de coronel e as agulhetas de ajudante de ordens. Aquella
gran-cruz compenetrava de um respeitoso pavor a todos os
_tchinovnicks_[16] do logar. O prefeito de policia por pouco não
indoidece.

Em breve se veiu a saber que o principe vinha de S. Petersburgo e já
havia passado por Dukhanovo. Não encontrando ali ninguem, viera
seguindo as piugadas do principe até Mordassov, onde o surprehendera a
fatal noticia. Tomou desde logo a tudo sobre si, e Mozgliakov retirou-se
muito encolhido em presença do lidimo sobrinho.

O illustre defunto foi trasladado para o mosteiro. Ao outro dia, a
cidade em peso congregou-se a ouvir a missa funeraria. Entre as
senhoras, corria que Maria Alexandrovna compareceria em pessoa na
egreja, para pedir perdão alto e bom som perante o caixão, em
conformidade com as exigencias da lei. Escusado será dizer que tal Maria
Alexandrovna não appareceu.

Fôra para o campo e levára a Zina, parecendo-lhe insustentavel a
situação na cidade. Lá da sua aldeia, ia recolhendo com inquietação as
atoardas e mandava tomar informações.

Do mosteiro a Dukhanovo, o caminho passava a uma versta das janellas de
Maria Alexandrovna. Teve pois occasião de ver desfilar o prestito
funebre. Atrás do féretro seguia uma longa cauda de trens. E por largo
espaço, n'aquelle campo branco de neve, foi perfilando aquelle seu vulto
negro, lento e majestoso, o carro melancólico.

D'ali a oito dias, Maria Alexandrovna, com a filha e Aphanassi Matveich,
transferiu-se para Moscou. A aldeia e a casa foram postas em leilão.

E assim perdeu para sempre Mordassov uma senhora, o _mais comme il faut_
possivel!

O caso não escapou a commentarios; nem faltou quem affirmasse que o
Aphanassi Matveich se achava tambem á venda juntamente com a aldeia...

Rodou um anno, outro ainda, e ninguem tornou a falar em Maria
Alexandrovna.

E comtudo, correu que havia adquirido outra aldeia em outro governo, e
que outra capital de districto não tardaria em tremer entre as suas
potentissimas mãos. A Zina estaria ainda á espera de noivo.

O Aphanassi Matveich...

Mas não nos tornemos éco de boatos sem fundamento. É falso tudo isso.

      *      *      *      *      *

Já lá vão três annos desde que eu escrevi as linhas que acabaes de ler.
Quem me diria que ainda havia de vir a folhear o manuscripto para lhe
accrescentar ainda mais uma lauda?

Mas vamos ao facto:

Principiarei por Pavel Alexandrovitch Mozgliakov.

Ao ausentar-se de Mordassov, foi direitinho a Petersburgo, onde alcançou
o logar que lhe andava prometido havia muito tempo. Não tardou em se lhe
franquearem as portas da sociedade, infronhou-se n'umas intrigalhas,
guindou-se ás alturas de espirito do século, tornou a apaixonar-se,
renovou o seu pedido, voltou a apanhar um não pelas ventas, enguliu-o, e
não podendo digeril-o, sollicitou o ser incorporado a uma expedição
enviada a um dos cantos mais remotos d'este nosso paiz sem limites.

O corpo expedicionario transpôz sem novidade de maior florestas e
desertos, alcançando a capital da longinqua região.

Foi acolhido pelo general-governador.

Era um homem magro e de semblante severo, um velho militar, ferido em
diversas campanhas, condecorado com dois cráchás e com uma cruz branca.
Convidou a todos os _tchinovniks_ para um baile effectuado aquella mesma
noite.

Pavel Alexandrovitch estava encantado. Envergara a sua casaca
petersburguense, com a qual contava para produzir immenso effeito, e deu
entrada nas salas nobres com modo desassombrado. Não tardou porém a
perder o aprumo em presença de tanta dragona de cachos e de tanta farda
enfeitada de commendas. Cumpria-lhe ir fazer a sua venia á esposa do
governador, nóva, diziam, e formosissima. Aproxima-se, muito senhor de
si,--mas--de subito,--escancara a bôca, e fica pregado ao chão, de
assombrado. Com um sumptuoso vestido de baile, surge-lhe na frente a
Zina, feraz, soberba, linda, e resplandecente de joias, toda ella. Nem
conheceu o Pavel Alexandrovitch, os seus olhos nem se detiveram sequer
no semblante de mancebo. Mozgliakov recuou e foi perder-se entre a
turba-multa, e soube da bôca de um juvenil _tchinovnick_ coisas
interessantissimas.

Soube que o governador era casado ia já em dois annos, desde uma viagem
que fizéra a Moscou. Desposara uma joven muito rica, de optima familia.
A generala era muito soberba e só dansava com generaes, (havia nove no
baile). A generala tem em sua companhia a mãe, senhora intelligentissima
da mais alta aristocracia, mas que se submete á vontade da filha. E
d'ahi, o general extasia-se tambem deante d'esta. Mozgliakov referia-se
ao Aphanassi Matveich, mas n'aquella região remota ninguem dava noticia
delle.

Um tanto restabelecido d'aquelle seu sobresalto, Mozgliakov deu uma
volta pelas salas e lobrigou Maria Alexandrovna, vestida com singeleza
e, muito animada, a falar com uma personagem graúda. Faziam-lhe cerco
varias senhoras que lhe sollicitavam a boa sombra. Maria Alexandrovna
era amavel com toda a gente.

Mozgliakov arriscou-se e foi-se-lhe apresentar. Maria Alexandrovna teve
assim a modos de um estremeção, mas sopitou-se, acto-continuo. Dignou-se
reconhecêl-o e pediu-lhe novas dos seus amigos de Petersburgo. A
respeito de Mordassov, nem palavra e foi como se tal coisa não
existisse, em conclusão, proferiu o nome de um qualquer principe
estranho ao Mozgliakov, voltou-lhe as costas sem affectação,
dirigindo-se a uma personagem graúda de cabello grisalho e aromatizado,
e d'ali a instantes, dir-se-hia haver-se esquecido de todo de Pavel
Alexandrovitch, que ficou para ali com cara de tolo, diante della.
Mozgliakov, engatilhando um sorriso sarcastico, e de chapeu na mão,
regressou para a sala nobre. Não sei dizer o motivo, mas considerava-se
offendido e não se prestou a dansar. Nunca mais lhe desampararam o
semblante quer uns ares tristes e de distracção quer um méfistofélico
sorriso! Recovado em pinturesca atitude a uma columna, (parecia que de
proposito, tinha columnas o salão), e toda a santa noite, horas a
seguir, para ali se deixou estar no mesmo posto, a seguir com os olhos a
Zina. Tempo perdido, infelizmente! Todas aquellas artimanhas, aquelles
tregeitos todos, aquelles ares romanticos e de nimia decepção... etc...
etc... nada lhe valeu... A Zina nem sequer deu fé da sua presença. Até
que por fim, estafado, exasperado, com os pés dormentes em resultado da
immobilidade, faminto, pois não tinha ceado a fim de melhor sustentar o
seu papel de amante dolorido, recolheu para sua casa, derreado, abatido.
E esteve a pé horas esquecidas, a matutar no passado... Logo no dia
immediato, pediu transferencia e alcançou uma missão que o reconduziu a
Petersburgo. Voltou a serenidade a entrar-lhe na alma assim que voltou
costas á cidade. Lá ao longe, o espaço, o infinito, o deserto, a
denegrida neve das florestas nos confins do horizonte. Ao som das patas
dos cavallos a chofrarem, e a acompanharem o retinir e o telintar das
campainhas. Pavel Alexandrovitch esteve pensativo, por instantes, mas
depois, adormeceu muito socegado da sua vida.

Acordou na terceira muda, fresco, bem disposto, e a pensar noutra coisa.


FIM




    [1] Mestre escola

    [2] Proprietario territorial.

    [3] Poeta russo.

    [4] Sacristão.

    [5] Diminuitivo offensivo de Natalia.

    [6] Diminuitivo offensivo de Sonia.

    [7] Diminuitivo offensivo de Maria.

    [8] Dansa nacional russa.

    [9] Mulher de mujik.

    [10] A filha do principe Kotchbey.

    [11] Até mais ver. (em allemão)

    [12] Modo de dizer russo--por: _a minha vida acabada_.

    [13] Pelissa.

    [14] (Camponêsa.)

    [15] A menina.

    [16] Funccionarios.




EXCERPTO DO NOSSO CATALOGO


Bibliotheca Moderna de Romances Nacionaes e Estrangeiros

200 réis fortes o volume de 200 a 250 paginas

Volumes publicados:

*Os Ex-homens*--_Maximo Gorki_--1 volume.

*Angustia*--_Maximo Gorki_--1 volume.

*Na Prisão*--_Maximo Gorki_--1 volume.

*Varenca Olessova*--_Maximo Gorki_--1 volume.

*O que eu penso da guerra*--_Conde Leão Tolstoi_--1 volume.

*O Calvario*--_Octave Mirbeau_--1 volume.

*O Filho de Napoleão*--Carolus--1 volume.

*O Cerco de Paris*--_Alphonse Daudet_--1 volume.

*O Coronel Chabert*--_Honoré de Balzac_--1 volume.

*Historia d'um Crime*--_Maximo Gorki_--1 volume.

*Os Estranguladores de Bengala*--_L. Boussenard_--2 volumes.

*A Cortezan de Sagunto*--_V. Blasco Ibañez_--2 volumes.

*A Feira das Vaidades*--_W. Thackeray_--3 volumes.

*Um club da má-lingua*--_Theodoro Dostoievsky_--1 vol.


Modern Style Bibliotheca

*Rua da Paz (Mercados d'Amor)*--_V. du Saussay_--1 volume illustrado com
22 esplendidas gravuras de Ch. Atamian, *1$000 réis fortes*.

*O Querido das Mulheres (Romance vehemente)*--_Jerôme Monti_--1 volume
illustrado com 26 bellas gravuras de Ch. Atamian, *1$000 réis fortes*.


*A Russia Vermelha*--_John Foster Fraser_--1 volume illustrado com 56
gravuras, *1$000 réis fortes*.

*A Cura Natural*--_Mich Larsen_--1 volume de 180 paginas, *400 réis
fortes*.

*Manual da Sciencia da expressão do rosto*--_L. Kuhne_--*700 réis
fortes*.

*Cathecismo d'Agricultura*--_A. de Sousa Figueiredo_--1 volume *200 réis
fortes*.

*Duas mil leguas no Hindustão*--_Hypacio de Brion_--1 vol. formato
album, illustrado com 74 gravuras, *2$000 réis fortes*.

*Jesus Christo*--_Luiz Veuillot_--1 volume illustrado com 180 gravuras,
ricamente encadernado, dourado por folhas, *13$500 réis fortes*.

*O Melro Branco*--_Julio Barrili_--1 volume in-8.º grande, com
esplendidas illustrações de _Bonamore_, *1$800 réis fortes*.

*Orlando Furioso*--_Ariosto_--3 volumes illustrados com 81 magnificas
illustrações, *12$000 réis fortes*.

*Terra Illustrada*--_Onésime Reclus_--1 volume de 1.252 paginas com 600
finissimas gravuras, *11$000 réis fortes*.








     *Nota de editor:* Devido à quantidade de erros tipográficos
     existentes neste texto, foram tomadas várias decisões quanto à
     versão final. Em caso de dúvida, a grafia foi mantida de acordo com
     o original. No final deste livro encontrará a lista de erros
     corrigidos.

     Rita Farinha (Abril 2010)




ANTÓNIO AURÉLIO DA COSTA FERREIRA

Professor de Psicologia experimental e Pedologia
na Escola Normal Primária de Lisboa




ALGUMAS LIÇÕES
DE
PSICOLOGIA E PEDOLOGIA




LVMEN      EMPREZA INTERNACIONAL
           EDITORA

LISBOA     PORTO--RIO
COIMBRA    DE JANEIRO

        SÉDE
132, Rua Aurea, 138, Lisboa





PSICOLOGIA E PEDOLOGIA




ANTÓNIO AURÉLIO DA COSTA FERREIRA

Professor de Psicologia experimental e Pedologia
na Escola Normal Primária de Lisboa




ALGUMAS LIÇÕES
DE
PSICOLOGIA E PEDOLOGIA




LVMEN      EMPREZA INTERNACIONAL
           EDITORA

LISBOA     PORTO--RIO
COIMBRA    DE JANEIRO

        SÉDE

132, Rua Aurea, 138, Lisboa




Comp. e impr. na Typ. Costa Carregal--Porto




AOS MEUS COLEGAS E AOS MEUS ALUNOS
DA
ANTIGA E DA NOVA
ESCOLA NORMAL PRIMÁRIA DE LISBOA




ÍNDICE


                                                      Pág.

Prefácio      5

O ensino da pedologia na escola normal primária      7

A arte de educar e a psicologia experimental      17

O pêso do corpo da criança      29

A agudeza visual e a auditiva debaixo do ponto
de vista pedagógico      47

A visão das côres      61

Sôbre umas provas de exame da atenção voluntária
visual      89

Da inteligência do escolar e da sua avaliação      111

Inteligência e apercepção      123

Sôbre psicologia, estética e pedagogia do gesto      135




PREFÁCIO


_Com o título_ Algumas lições de Psicologia e Pedologia _publíco neste
pequeno volume as principais lições que li e comentei, como professor da
antiga Escola Normal do Calvário, e da actual Escola Normal de Bemfica,
às quais acrescento a conferência que realizei no Conservatório, por
ocasião da Exposição de Arte na Escola.

Algumas das lições são verdadeiros planos e resumos dos meus cursos.

A matéria vai exposta com a maior clareza de que fui capaz e pela forma
que me pareceu melhor, em atenção à preparação habitual dos alunos das
Escolas Normais e ao fim que essas escolas têm ou devem ter em vista.
Busquei principalmente interessar e orientar os meus alunos,
habituando-os a confiar na prática dos métodos scientíficos em
pedagogia.

O livrinho vai ilustrado com uma gravura, reprodução duma cópia feita
pelo professor Eduardo Romero, da Casa Pia, cópia de um curioso desenho
de R. Gudden, de Francfort s. M., excelente exemplo de um fenómeno de
apercepção, que encontrei publicado no manual de Starch:_ Experiments in
Educational psychology, _e que me pareceu ser uma ilustração muito
apropriada para acompanhar as minhas lições de Psicologia e Pedologia, e
particularmente a lição:_ Inteligencia e apercepção.

_Estou certo de que a leitura dêste livrinho, e a dos livros que nele
cito, será de muita, utilidade para os alunos das Escolas Normais e para
os candidatos aos concursos de Inspectores primários.

Belem--25--XII--920._

                                       A. Aurélio da Costa Ferreira.




O ENSINO DA PEDOLOGIA NA ESCOLA NORMAL PRIMÁRIA[1]


                                  Minhas Senhoras e meus Senhores:


Parafraseando o emérito Claparède, direi:--como se consideraria uma
escola de horticultura onde se não ensinasse a botânica?!

Que se poderia dizer de uma escola que preparasse professores para a
infância, seus educadores, e em que se não professasse a pedologia?!

Como se chamaria aquele que hoje, no estado em que se encontra a
sciência, quizesse como outrora tratar de doenças, empíricamente, sem
saber, sem nunca ter estudado a anatomia e a fisiologia e as suas
aplicações ao diagnóstico e não soubesse examinar convenientemente,
scientíficamente, um doente, e procurar as indicações? Seria, hoje,
porventura, um médico? Não. Nem mereceria confiança, nem mereceria
consideração e as penalidades da lei até sôbre êle recaìriam.

Como se poderiam considerar aqueles que hoje se obstinassem a pretender
desenvolver a inteligência, formar caractéres, corrigir os instintos da
criança, sem nunca ter aprendido a estudá-la, a medir-lhe a inteligência
e a examinar-lhe o feitio mental, as suas tendências e as suas aptidões?

Pois se a psicologia tem progredido tanto que hoje há processos quási
tam seguros para fazer tudo isto, como há na clínica para estudar o
pulso ou a respiração, desconhecê-los não será, pelo menos, ser um
professor incompleto, atrazado, fóra do seu tempo? Sem dúvida que sim.

Bem posso dizer como eu mesmo dizia no último Congresso Pedagógico de
Lisboa: «querer e crer que sem conhecimentos de pedologia, de higiene
escolar, de metodologia dos trabalhos manuais e da ginástica, possam
saír das nossas escolas normais professores dignos da nossa época, a
quem os governos possam confiar a educação das novas gerações, capazes,
como dizia, parece-me, numa das suas célebres lições de pedagogia, o meu
querido mestre, Dr. Bernardino Machado, capazes não só de
transmitir--_«em tôda a sua pureza o património da civilização dos
antepassados, a hercúlea fôrça atávica que nos pode permitir
reabilitar-nos perante a história»_--mas tambêm capazes de fazer tudo o
que fôr possível fazer-se para fomentar o progresso, melhorar a raça,
melhorar o solo, melhorar o país; querer que aqueles a quem compete
fazer e refazer a pátria, a façam e refaçam como noutros tempos, como no
nosso tempo já não deve fazer-se, é tão estulto como querer confiar hoje
a defeza da nossa terra aos heróis de outrora, a valentes de cota e
malha, ou os progressos do nosso comércio, às antigas e gloriosas
caravelas!»

Van Bierveliet, da Universidade de Gand, numa das suas magistrais lições
de pedagogia scientífica, feitas para professores de instrução primária,
exprime-se assim:

«Consideremos uma classe qualquer e interroguemos o professor; saberemos
logo que num conjunto de cincoenta alunos, por exemplo, se encontram
dois ou três que demostram uma grande diligência, e aceitam com prazer
tôdas as tarefas que se lhe impõem. Constituem os primeiros da classe, o
que pode chamar-se a _cabeça da classe_. Na grande massa dos alunos,
dominam aquêles em que o zêlo é moderado; cometem erros e sabem as suas
lições mais ou menos bem. Finalmente, um número mais ou menos
considerável da classe acha que a tarefa que se lhe impõe é demasiado
pesada e aborrecida; constitui o grupo dos _preguiçosos_, dos mandriões.
Estes, fazem os seus exercícios mal, ou nada fazem, e aprendem muito
pouco, uma ou outra pequena cousa, um ou outro fragmento de lição. As
classes apresentam uma cabeça, um corpo e uma cauda; geralmente a cabeça
é composta por dois ou três indivíduos e a cauda, pelo contrário, é
muitas vezes notavelmente desenvolvida; as classes são organismos por
vezes _microcéfalos_ (de cabeça pequena) e _macrures_ (de cauda grande).

«A simples constatação dêste facto, basta para demonstrar que o regimen
escolar é pouco atraente para as inteligências em formação.

«Se num jantar de cincoenta talheres se constatasse que três pessoas
sómente mostravam bom apetite, trinta comiam com repugnância e o resto
nada comia, concluir-se-ia, com alguma razão, que ou o _menú_ era
medíocre ou que os convivas tinham o estomago caprichoso e que por isso
lhes não convinham os pratos que lhes eram oferecidos ou destinados. O
mesmo se pode dizer das classes. Há inteligências excepcionalmente vivas
que assimilam tudo, como sucede com as pessoas que têm o que se usa
chamar estomago de avestruz, que tudo digerem. Há outras, pelo
contrário, que perante os conhecimentos apresentados, pelos métodos mais
correntes, se comportam como dispépticos da inteligência. Que se faz em
regra a estas? Castigam-se. Melhor fôra curá-las.»

Melhor fôra, acrescento eu, saber conhecer o feitio mental dos alunos,
agrupá-los consoante as suas semelhanças e diferenças, e saber
administrar-lhes os mesmos conhecimentos por métodos diferentes, aqueles
que melhor se acomodem e mais convenham ao seu feitio.

As mesmas doenças não se tratam sempre do mesmo modo; tem que se atender
ao doente. No ensino sucede a mesma coisa. Não se ensinam todos pelo
mesmo modo; tem que se atender ao aluno.

Um professor de instrução primária não pode, não deve desconhecer, ao
entrar no exercício da sua profissão, a psicologia infantil e os
processos de a estudar e de a observar. Não basta conhecer a
_metodologia_, é necessário a _psicologia_.

A metodologia deverá, de resto, ajustar-se à psicologia da classe e à do
aluno.

Diz Claparède num livro, cuja leitura muito lhes aconselho (_Psychologie
de l'enfant_):«Muitas pessoas supõem que só a prática do ensino pode
formar o professor e dar-lhe a verdadeira experiência. Seguramente, a
importância da prática é capital para formar um especialista numa
determinada arte. Mas é preciso esforçar-se por reduzir ao mínimo as
experiências, as tentativas, sobretudo quando se trata de seres humanos.
O professor que entra na prática da sua profissão, sem ter o menor
conhecimento de psicologia, vê-se naturalmente reduzido a tentar, a
fazer experiências com que os alunos podem sofrer; é obrigado a
experimentar _in anima vili_, e algumas vezes essas experiências são
demasiado longas e peníveis para as gerações de alunos que as têm de
sofrer. Sem dúvida, a prática pode, dentro de certos limites, compensar
a insuficiência dos conhecimentos teóricos, mas à custa de quantos
rodeios e de quantos erros! Á força de construir pontes que abatem, ou
máquinas que estoiram e se escangalham, pode um técnico sem instrução
teórica acabar por ser um bom construtor e encontrar empíricamente as
fórmulas que êle é incapaz de calcular. Mas quem quereria semelhante
engenheiro?

«Um professor sem educação psicológica está precisamente no mesmo caso,
com esta diferença, contudo: que, quando uma ponte tende a abater, no
decurso da sua construção, pode ser reparada imediatamente ou pode ser
refeita. Enquanto que se se trata de uma inteligência ou de um carácter
que erradamente se forçou ou tratou na sua evolução, só tarde se dá pelo
mal, quando êle já se não pode remediar, e nunca em nenhum caso se pode
refazer, reconstruir, fazer de novo outra inteligência ou outro
carácter.»

Estas parábolas devem convencer as senhoras e os senhores normalistas da
utilidade do estudo da psicologia, do estudo das faculdades mentais, na
preparação dos professores de instrução primária.

Mas que psicologia?

Será a psicologia clássica dos compêndios de filosofia? Será a
psicologia especulativa? Será a psicologia, o conhecimento das
faculdades mentais pelo exame introspectivo de indivíduos excepcionais,
supra-normais quási sempre, filósofos que se deram ao trabalho de se
estudar a si mesmo? Não.

A psicologia do adulto é diferente da da criança e o estudo desta não se
pode fundar no exame feito por ela própria. O estudo da psicologia da
criança é quási como o da dos animais. A criança não é um homem e é
quási tam diferente do homem como a lagarta da borboleta. Que se diria
de quem quizesse alimentar ou tratar a lagarta do bicho da sêda como a
sua borboleta, como êle na sua fase de insecto perfeito? E no entanto
lagarta e borboleta, tam diferentes na fórma e nos hábitos, são o mesmo
indivíduo. Assim sucede com cada um de nós, na sua fase infantil e na
sua fase adulta.

A propósito da psicologia clássica, talvez com mais razão do que dizia
Binet da antiga pedagogia, se pudesse dizer: «deve ser completamente
suprimida», no ensino das escolas normais, acrescento eu.

Eu sei com que razão se tem apresentado contra o ensino da pedologia, ou
estudo da criança, aos professores de instrução primária, o argumento de
que êle tem levado êstes a distrair-se das suas funções docentes, para
se dedicarem a estudos e experiências que não só prejudicam, porque
afastam o professor da sua principal missão: instruir e educar, como
tambêm porque o levam a fornecer dados que por insuficiência ou carência
de preparação scientífica, que só em cursos superiores e especiais se
pode adquirir, são em regra dados perdidos, cheios de erros, falseados,
quási inúteis para a sciência.

Mas o que eu pretendo fazer não é preparar psicólogos, antropologistas,
filósofos; nem eu, nem ninguem deveria pretender fazê-los numa escola
normal primária, principalmente com as habilitações que os senhores
podem e devem ter. O que eu pretendo fazer é ensinar os principais
elementos de pedologia, que a sua preparação literária consente e que os
professores devem conhecer para melhor ensinar.

Procurarei, em suma, ensinar _rudimentos de pedologia e as suas
aplicações ao ensino na escola primária_.

Seria estulto que eu, médico antropologista, embora director de um
instituto de educação, eu que não fiz estudos regulares de metodologia
do ensino primário, nem nunca professei êsse ensino, viesse ensinar-lhes
todo o programa actual da pedagogia, sciência e arte de ensinar, como
seria igualmente estulto e injustificado que se exigisse a um professor
de instrução primária, que não tivesse feito estudos especiais de
antropologia, e não tivesse suficientes conhecimentos de
técnica-pedométrica, que ensinasse a pedologia, sciência que é
conveniente e, mais do que conveniente, indispensável ensinar ao futuro
professor.

Não é preciso exagerar como Chaillou e Mac-Auliffe, quando na sua
_Morfologia médica_, dizem: «A educação é e continua a ser puramente
pedagógica. _Escapa ao único homem que deve dirigi-la, ao médico._» Não.
Mas é preciso dizer-se, porque é fácil provar que o é, que é necessário
que parte da preparação do professor primário seja feita por médico
especializado nas aplicações das sciências médicas à pedagogia, e que o
professor seja um auxiliar do médico.

Os exercícios que habitualmente passarei, serão exercícios de educação
scientífica e neles terei em vista não só ensinar como se estuda e
desenvolve as faculdades da criança, mas tambem o ensinar a estudar e a
desenvolver as faculdades dos que a têm de educar.

A S. Ex.^a o actual Ministro de Instrução Pública caberá a honra de ter
introduzido no quadro dos estudos do curso normal, o ensino regular da
pedologia.

Por minha parte, procurarei corresponder aos desejos de S. Ex.^a o
Ministro, repartindo com todos os meus alunos o que da matéria souber e
com êles estudando o que fôr preciso estudar, pondo ao seu dispôr os
meus hábitos, os meus recursos e o meu método de trabalho.

Que a dedicação e a lialdade com que sempre uso servir nos lugares para
que me nomeiam, possam compensar outras minhas faltas, que eu possa
provar ao digno director e ao ilustre corpo docente dêste
estabelecimento de instrução, a que agora muito me honro de pertencer,
quanto desejo contribuir para o bom nome e reputação desta Escola, e
finalmente que eu possa ter o maior e melhor pago que desejo ter: o
poder ouvir dizer aos meus alunos que na vida prática de bastante lhes
serviu o que procurei ensinar-lhes, os conhecimentos que lhes transmiti,
os hábitos que lhes criei e as prelecções que lhes fiz.




A ARTE DE EDUCAR E A PSICOLOGIA EXPERIMENTAL[2]


     «To educate is to bring out all the powers that are in the child
     and to traim him to use them to the best advantage of himself and
     indirectly of the nation of which he is a part».

     (Miss C. Aguther, _Child Study_, June, 1917).


                                       Minhas Senhoras e meus Senhores:


A arte de educar é fundamentalmente a arte de regular a conduta presente
e futura dos que se têm de educar. Implica forçosamente o conhecimento
da conduta, das causas dela, do seu mecanismo e das possibilidades que o
indivíduo oferece. A arte de educar assenta como a arte de curar, na
anatomia e na fisiologia e assim como o médico, médico que tenha de
exercer a profissão, tem não só de conhecer as doenças e os remédios,
mas tambêm conhecer os doentes e encontrar as indicações, assim tambêm o
educador, que tenha de educar, tem não só de conhecer os fins da
educação e os meios da educação, a pedagogia e a metodologia, mas tambêm
de saber conhecer o educando e encontrar a fórma de educação que mais
lhe convenha e se adapte ao seu feitio. E assim como para o estudo do
doente não basta conhecer os sintomas das doenças, porque é necessário
sabê-los observar, assim tambêm não basta ao educador conhecer os
fenómenos da educação, a psicologia, mesmo que esta tenha a feição
moderna e scientífica, e se chame psico-fisiologia ou psicologia
experimental, é necessário tambêm principalmente possuir a técnica da
observação e da experimentação. Saber psicologia pode não ser saber
fazer psicologia, como saber quais os sintomas das doenças pode não ser
saber observá-los e fazer diagnóstico.

Ensinar num curso prático de psicologia experimental, que é como
oficialmente se chama o curso que tive a honra de ser chamado a reger,
ensinar nesse curso numa Escola Normal, é fundamentalmente ensinar o que
fôr preciso para habilitar os futuros professores a conhecer e praticar
os meios scientíficos de estudar práticamente os fenómenos mentais, isto
é, possuir as regras e os meios de condicionar êsses fenómenos, por
fórma a que outros os possam observar nas mesmas condições, e
verificá-los.

Educar não é hoje, como noutros tempos se supunha, criar, é
essencialmente orientar. Não é lutar contra a natureza. O educador dos
homens como o educador dos animais, tem que aproveitar as boas
tendências, os talentos, para os enriquecer e desenvolver, como dos
instintos diz o educador e moralista Foerster, falando do ensino dos
animais. E quanto às más tendências, tem que saber inibi-las, ou
sublimá-las. Talvez que nesta altura, para lhes dar uma exacta idea
acêrca do valor e possibilidades do ensino e quebrar-lhes preconceitos
que a todos os professores desta Escola pertence o combater, e isto, por
minha parte, na intenção de aproveitar o pretexto de demonstrar que a
arte de educar hoje assenta e quási se confunde com a arte de estudar os
fenómenos psíquicos, com a psico-técnica, talvez que, para isso, não
lhes pudesse de momento aconselhar melhor leitura, como leitura prévia,
do que a do livrinho _Criminalidade e Educação_, do Sr. Padre António de
Oliveira que não é só, como todos sabem, uma admirável figura de
filântropo, mas, mais do que isso, uma figura notável de educador, com
vocação e larga e valiosíssima experiência.

É preciso que a arte de educar seja como a arte de curar.

É necessário ouvir tambêm o prático, ouvir o que educa, ouvir o que
cura, sobretudo quando sucede como deve ser, que a arte que praticam
seja arte esclarecida pela sciência, e não simples empirismo.

Educar é condicionar intencionalmente as reacções do indivíduo. Educar,
portanto, implica, primeiro do que tudo, o saber estudar as causas e
mecanismo das reacções individuais. E o estudo dessas reacções feito
experimentalmente tem o maior interêsse e importância para o educador.
Muitas dessas reacções são de ordem interna e só o próprio indivíduo as
pode observar directamente, mas essas mesmas são acompanhadas doutras
reacções, acessíveis ao estudo directo dos outros e portanto podem ser
estudadas objectivamente, sem intervenção do exame dos próprios em que
elas se dão. O educador, em resumo, tem de estudar o mecanismo das
reacções individuais e a maneira scientífica de as condicionar.

De acôrdo com estas ideas, já a dentro da velha Escola Normal, onde tive
a honra de reger durante alguns anos o _Curso de Pedologia_, o meu
distinto colega naquela e nesta Escola Sr. Professor Dr. Alberto
Pimentel, cujo livrinho de lições lhes aconselho, procurou orientar o
ensino teórico da Psicologia. Eu, por minha parte, completarei êsse
trabalho ensinando-lhes a técnica dos estudos psicológicos, segundo essa
orientação.

Disse eu que a psicologia experimental se prende tanto com a arte de
educar, que por vezes até quási se confunde com ela. Não é quási se
confunde, confunde-se até. Em psicologia animal, ramo da psicologia
quási desconhecido entre nós, a psicologia experimental funda-se na
_educabilidade_, é o proprio exame da educabilidade, é a propria arte da
educação exercida com o fim de estudar os fenómenos e os recursos
mentais do animal.

Vejam por exemplo, para fácilmente e sob uma fórma agradável apreenderem
melhor o assunto, o excelente livrinho de Hache-Souplet, director do
Instituto de Psicologia Zoológica, intitulado _De l'animal à l'enfant_
(Bibl. de ph. contemporaine) e que se pode considerar um pequeno manual
adoptável na preparação dos professores de ensino infantil.

Não se surpreendam com êste atrevido conselho de lhes indicar um livro
de psicologia zoológica, como meio de preparação pedagógica. Há grandes
afinidades entre a psicologia dos animais superiores e a das crianças e
sobretudo é a estas duas psicologias, a zoológica e a infantil, que é,
quando não indispensável, pelo menos mais necessária a prática dos
métodos da psicologia objectiva. Num dos melhores e mais modernos livros
de _psicologia pedagógica_, o de Thorndike, notável professor de
psicologia pedagógica numa escola de mestres, têm um livro cheio de
estudos interessantes de psicologia zoológica sôbre a inteligência dos
animais, estudada pelos meios da psicologia experimental; e o afamado e
emérito psicólogo suisso, cujo nome já vai sendo banal citar entre nós,
o Professor Claparède disse, ao publicar o programa do Instituto de
Sciências da Educação de Genebra: «Para ser completa uma escola de
sciências da educação deveria possuir um serviço anexo..., quero dizer,
um laboratório de psicologia animal...»

Adestrar um animal, regular-lhe a conduta, é aprender muitas vezes a
ensinar uma criança. Algumas vezes, por isso, recorrerei, se as
circunstâncias o permitirem, a alguns exercícios de psicologia animal,
para lhes esclarecer uma ou outra questão psicotécnica pedagógica.

O exame objectivo das reacções será o escopo principal do meu curso.
Curso prático de psicologia objectiva podia bem ser o título a dar-lhe.
Psicologia objectiva não quere porêm dizer, que seja exclusivamente um
curso de psico-fisiologia, como muitos podem supor. A psico-fisiologia é
apenas uma parte da psicologia objectiva, aquela em que se estudam as
variações fisiológicas, própriamente ditas, que acompanham ou
condicionam os fenómenos mentais. As reacções exteriorizam-se tambêm por
outras fórmas, que não podem sómente ser estudadas pelos métodos da
fisiologia. O estudo das reacções provocadas por certos reagentes
mentais é um verdadeiro estudo pedagógico. Outra cousa não é a maior
parte das vezes o estudo dos chamados _tests_, como é por exemplo o dos
_tests_ para a medida da inteligência, de que por certo já têm ouvido
falar e talvez tenham já visto descritos.

A psicologia experimental será talvez ainda preferível à psicologia
objectiva, porque a psicologia experimental atinge tambêm o estudo
introspectivo dos fenómenos mentais, o seu estudo directo, e êste
há-de-nos ser preciso quando se tratar do estudo da psicologia do
professor, da psicologia de quem ensina, porque o ensino não depende só
da psicologia do educando, mas tambêm da do educador, e bom é que êste
aprenda a saber examinar-se, a estudar as reacções que o aluno e a
escola nele determinam para examinar a sua aptidão, e a corrigir vícios
de reacção, que são por vezes causa de graves perturbações escolares.
Não é só o aluno anormal que perturba a classe, é o professor anormal, é
o que não se adapta à profissão, é o que não a sabe praticar, por falta
de cultura ou por falta de intuìção.

No aluno professor poder-se há com vantagem praticar a psicologia
experimental subjectiva. A psicologia experimental não é apenas a
psicologia objectiva, repito. E a propósito lembrarei as palavras do
fisiologista francês Prof. Ch. Richet: «A observação interior constitui
uma psicologia de observação tam fecunda, tam legítima, como a
psicologia a mais experimental que se possa imaginar. Os factos assim
adquiridos pelo estudo do _eu_ têm tanto valor como os fenómenos
fisiológicos registados nos laboratórios pelos métodos mais
aperfeiçoados da técnica contemporânea.»

Apesar de tudo, porém, o nosso curso será principalmente um curso de
técnica objectiva, porque êle visa, primeiro do que tudo, o estudo
psicológico do educando e porque é minha tenção, mesmo quando se trate
da prática da psicologia subjectiva, recorrer a ela apenas como um
auxiliar da psicologia objectiva. A propósito recordo os dizeres do
grande Binet: «Em nossa opinião, diz êle, não é preciso procurar limitar
e simplificar as respostas do indivíduo em experiência, é preciso, pelo
contrário, deixar-lhe a plena liberdade de exprimir o que sente, e mesmo
convidá-lo a expressamente se observar de perto durante o decurso da
experiência; esta maneira de proceder tem a vantagem de não restringir a
investigação ao círculo da idea preconcebida: podem-se constatar muitas
vezes factos novos e não previstos, que muitas vezes tambêm permitem
compreender o mecanismo dum certo estado de consciência.»

Com felicidade, pois, se chamou «Curso prático de psicologia
experimental» ao curso de técnica psicológica desta Escola, criado pelo
Sr. Ministro de Instrução, Prof. Dr. Alfredo de Magalhães, cujo nome
deve merecer sempre a todos nós, desta Escola Normal, uma grata
homenagem, pela atenção que lhe merecemos e pelo entusiasmo, apaixonado
entusiasmo e energia, com que procurou instalar e proteger a nova
Escola. O curso prático, e acentuo a palavra prático, de psicologia
experimental será uma maneira de logo, desde o início da freqùência da
Escola Normal, habituar o futuro professor, a sentir-se professor, a
despertar-lhe e trenar-lhe a aptidão, a pô-lo em contacto real, directo,
concreto com a massa que tem de trabalhar, com a sublime argila que tem
de moldar: a alma tal qual ela é.

Trabalhar a alma da criança com alma e com arte, com arte e com acêrto,
com acêrto e com sciência, tal é o nosso escopo.

A psicologia que havemos de praticar, será, mais uma vez o digo, de
carácter principalmente objectivo, não só pela dificuldade, se não
impossibilidade, do exame subjectivo no meio e com os indivíduos que
temos de trabalhar, não só porque o exame objectivo constitúi uma fórma
excelente de fazer a educação scientífica do aluno professor, de dar-lhe
hábitos de observação e experiência extrospectivos ou melhor exteriores,
essenciais à arte de educar, mas tambêm porque em psicologia, pode-se
dizer, que o que mais importa ao educador são os actos psíquicos, os
fenómenos mentais de que introspectivamente se tem menos conhecimento.

Em psicologia pedagógica o sub-consciente vale mais que o consciente. E
mesmo quando ao educador compete regular o comportamento do adulto,
quando ao educador compete fazer reeducação, compete-lhe principalmente
examinar o sub-consciente, porque é nele que se guarda a fôrça que a
experiência anterior gerou e que regula e influi, por vezes, mais do que
nenhuma, no comportamento do indivíduo.

A conduta é principalmente governada pelo sub-consciente e neste tem
tanta influência a infância, o que ela foi em cada um, que quando a
fadiga ou a doença perturba o exame introspectivo e a fiscalização,
censura e govêrno, que por meio dele podemos exercer nos nossos actos, é
a mentalidade infantil que aparece, se exterioriza e nos revela, tal
como fomos e no íntimo somos.

Uma escola de psicologia há até, que hoje já invadiu a filosofia, a
medicina e a pedagogia, que assenta tôda no estudo do sub-consciente e
particularmente na pesquisa das impressões que nele gravou a vida
sexual. Refiro-me à _psico-análise_, de Freud e seus sequazes, que,
apesar dos ataques violentos que tem sofrido, mormente depois da
declaração da última guerra (mais talvez por xenofobia do que por outra
cousa), contém muito de verdade. Tirado o que há de místico, de
escabroso e de exagerado no seu pansexualismo, a psico-análise pode e
deve ser conhecida pelo educador. E, para terminar com estas referências
à questão da importância do consciente e do sub-consciente em educação,
lembrarei a já banalizada definição de Gustavo Le Bon: _A educação é a
arte de fazer passar do consciente para o inconsciente_. A reeducação,
essa é muitas vezes o trabalho oposto, digo eu, o de trazer do
inconsciente ao consciente, para transformar e depois voltar a tornar
inconsciente.

A educação, na idea de Bacon, é o conjunto dos hábitos adquiridos na
infância. A reeducação é muitas vezes a correcção dêsses hábitos; mas
tanto em educação como em reeducação há que aproveitar a Natureza,
porque ela, ainda segundo Bacon, não se governa, senão deixando-a
governar, conhecendo-a, aproveitando-a, seguindo-a.


                                                        Meus Alunos:


A arte de educar, como logo no princípio eu disse, é a arte de regular a
conduta presente e futura do educando, e a psicologia experimental, de
escôpo pedagógico, é a psicologia que pela experiência ensina a conhecer
as causas, o mecanismo da conduta do indivíduo ou da classe a educar.

Psicologia experimental é quási pedagogia experimental. E não imaginem
que esta pedagogia experimental é menos do que a outra, porque não tem
em conta os ideais, a parte política, religiosa, social, a finalidade da
educação. Não.

O Ideal quando não é factor da acção, é produto da acção, ou as duas
cousas ao mesmo tempo, factor e produto da experiência pessoal, e o que
nós vamos aprender é a arte de estudar práticamente, experimentalmente,
os factores e o mecanismo da acção, ou melhor das reacções do indivíduo
sujeito à influência dos meios, isto é, ainda a parte prática,
experimental, utilitária, debaixo do ponto de vista educativo, que
talvez melhor do que psicologia, se poderia chamar, à maneira de
Bechterew, a _reflexologia pedagógica_, e nela bem podemos estudar o
valor, a acção e a formação dos ideais.

Com isto declaro aberto o «Curso prático de psicologia experimental»,
que neste semestre será essencialmente um curso de propedêutica,
destinado ao estudo das noções preliminares e fundamentais de anatomia,
fisiologia e psicologia, que mais importam à _psico-técnica_...

Disse.


15-III-919.




O PÊSO DO CORPO DA CRIANÇA[3]



                                                    Meus Alunos
                                                Senhoras e Senhores


Quiz um pouco o acaso que o _pêso do corpo da criança_ fôsse o tema da
minha última lição. O fim do ano, como sabeis, veio-nos surpreender num
ponto ainda atrasado do programa a que me obrigára: o estudo dos métodos
da pedologia somática, particularmente da pedometria e com ela o dos
principais caractéres métricos da criança. O pêso do corpo da criança
terá que ser o tema da lição de encerramento do meu curso dêste ano. E,
embora pareça o contrário, talvez não pudesse encontrar melhor tema para
encerrar o concurso.

A lição de abertura que vos li foi, como devia ser, uma lição-programa e
uma lição-promessa. Na lição de encerramento que vou ler-vos tambêm,
procurarei fazer com que ela seja o que deve ser uma lição de
encerramento: uma lição em que até certo ponto se recapitulem as noções
principais expostas durante o curso, uma lição-conclusão, e uma lição em
que se procure provar a realização de algumas das promessas que se
haviam feito na lição inicial.

A criança é fundamentalmente um ser humano em via de crescimento; é um
homem ou uma mulher em via de formação. A sua principal função é
crescer, procurando atingir a grandeza que a hereditariedade lhe
destinou e alcançar o equilíbrio morfológico e fisiológico do adulto,
que constitui a perfeição do ser. Respeitar o crescimento, a lei natural
do crescimento, é o principal dever do educador, e tôda a educação se
tem de subordinar a esta questão de medida: _não perturbar a lei natural
do crescimento_.

O pêso não cresce como deve ser? Diminui, pára, aumenta de mais ou de
menos? Um problema se põe. O regimen de vida ou de educação
provavelmente não é o que convêm. Modifique-se e observe-se, por exemplo
por meio da balança, a influência das modificações. A balança guia a
higiene, e na higiene assenta a educação. Por isso, com razão dizia eu
no Congresso da Liga Nacional contra a Tuberculose, em 1907, e o repetia
no Congresso Pedagógico do ano passado: «O problema escolar é
essencialmente um problema métrico.»

Mas mesmo que a medida do pêso e sobretudo a da sua evolução não
servisse, como serve, para julgar da saúde e do estado da nutrição da
criança e por êle aferir o valor do meio em que a criança vive e dos
meios educativos de que se serve quem dela cuida, mesmo que o estudo das
variações do pêso não tivesse grande significação para os educadores,
ainda assim, como muitas vezes vos tenho dito, valeria a pena ensinar o
professor a pesar a criança. Mais do que uma vez, na realidade, vos
tenho afirmado que uma das vantagens do ensino da pedologia aos futuros
professores está em ela servir excelentemente para fazer a sua educação
scientífica, para os ensinar a observar, a descrever, a medir, a
experimentar, a analisar e a criticar, para aperfeiçoar o _bom senso_,
que é a mesma cousa que o espírito scientífico, que permite sentir e
descobrir a realidade e medir a possibilidade. O _bom senso_ é a
principal qualidade de carácter de qualquer e principalmente do
professor.

Aprender a pesar é aprender a julgar, e com razão, por isso, um médico
francês, o Dr. Baudrand, numa tese extensa e notável sôbre o
crescimento, diz: «Um médico que regista o pêso assemelha-se ao
magistrado que aprecia o valor de um prejuízo e calcula o valor da
indemnização.»

A pesagem tem ainda sôbre outras muitas medidas pedométricas a vantagem
de ser a mais fácil de tôdas; nem exige instrumentos especiais, nem
técnica muito diferente da das pesagens mais comuns e, porque está
sujeita a menos erros, permite ao professor ou ao médico não ser tão
fácilmente logrado, como sucede com muitas outras medidas pedométricas,
que praticadas mesmo às vezes por quem tenha cultura especial levam a
conclusões falsas, a listas de números que outra cousa não são mais do
que números, vistosos na aparência, mas vazios na significação.

_Meçam sim, mas meçam só aquilo que fôr fácil de medir, menos sujeito a
erros e que sirva para julgar da saúde do educando, e das influências
que sôbre êle tem o regimen de vida e os métodos de ensino._

Mais uma vez insisto, chamando-lhes a atenção para a obrigação que
têm--quando medirem e quizerem apresentar os resultados de suas
medições--de exporem minuciosamente o _modus faciendi_ que adoptaram e
se darem ao trabalho de, pelo menos nas primeiras medidas, repeti-las
algumas vezes, no mesmo sujeito e na mesma sessão, para verificar a
técnica. O observador não tem só que conquistar a confiança dos outros,
precisa tambêm de conquistar a sua própria.

O pêso do corpo do escolar, não obstante haver balanças especiais, pode
tomar-se com uma balança décimal ordinária, aferida, e convêm que
quando, por qualquer razão, se não possa despir completamente a criança,
ela tenha sôbre si o menor número possível de peças de vestuário: um
leve calção nos rapazes, uma simples saia ou uma saia e um corpete nas
raparigas. A pesagem deve fazer-se no mesmo indivíduo, sempre à mesma
hora, de preferência de manhã, e nas condições o mais idênticas que fôr
possível. Convêm tambêm repetir a pesagem em cada ano, com intervalo de
semestre, por exemplo.

Podem parecer exageradas as precauções que acabo de aconselhar, mas não
o são por que é bom saber-se que as variações do pêso não são sempre
sinal de crescimento, e porque tambêm está provado que o pêso da criança
como o do adulto oscila durante o dia, e de época para época do ano.

_Há oscilações regulares diárias do pêso_. De manhã, ao levantar da
cama, todos pesam menos do que à noite. Esta diferença de pêso chega a
ser, numa criança de dez anos, de setecentos gramas, e num adulto pode
chegar a um quilo (Camerer), quilo e meio (Ammon). Parece resultar êste
facto de que durante o dia, as perdas que se sofrem por saída de
substâncias do organismo são compensadas pela entrada de substâncias
reparadoras, enquanto que durante a noite as perdas não são compensadas.
Nos adultos a diminuição do pêso durante a noite é em média igual à
elevação do pêso durante o dia, mas nas crianças a diminuição do pêso
durante a noite é menor do que a elevação durante o dia, o que
corresponde ao crescimento.

Pode algumas vezes observar-se uma diferença de gramas a mais,
simplesmente porque o intestino ainda não se esvaziou.

As estações influem tambêm e produzem oscilações no pêso. Está provado
que êste aumenta mais de agosto a dezembro do que de abril a junho. O
aumento máximo verifica-se no primeiro período apresentado e o mínimo no
segundo. De dezembro a abril o valor do aumento é intermédio. Estas
oscilações podem depender ou resultar de desarranjos que o organismo
experimenta com as mudanças de estação e tambêm com mudança de hábitos
que podem levar a aumentar ou a diminuir as perdas. A sudação e os
jogos, por exemplo, tudo que modifica a função dos emuntórios ou a
desassimilação, tudo pode influir. Aos factores metereológicos devem
juntar-se os da _metereologia do ensino_, os exames por exemplo, que
desarranjam e consomem. O conhecimento dêstes factos levou-me a
determinar, de acordo com o distinto médico-inspector da Casa Pia e seu
professor, Dr. Jorge Cid, que a medida e observação periódica de todos
os alunos fôsse feita duas vezes ao ano, nos primeiros meses do ano
lectivo, a começar em outubro, e naqueles que imediatamente precedem as
férias grandes, nos três últimos.

Ás vezes, com a melhoria da alimentação, com a mudança de ares, com a
liberdade, a criança aumenta extraordináriamente de pêso, como por ex.
observei na _colónia de férias_, instalada na Figueira da Foz, por
iniciativa e sob a protecção do meu mestre Dr. Bernardino
Machado,--colónia em que vi crianças aumentarem _cinco vezes mais_ do
que em igual período aumentaram alunos da mesma idade, dum colégio
excelente, como é o Colégio Militar (vidè medidas do Dr. Mascarenhas de
Melo, apresentadas no Congresso Internacional de Medicina de 1906, e o
meu artigo, _Uma_ _colónia de férias_, publicado no _Boletim da
Assistência Nacional aos Tuberculosos_, em 1908).

Êste facto, que tem sido observado por vários, dos grandes aumentos de
pêso que, às vezes mesmo ao fim de quinze dias, se notam nas _colónias
de férias_ das crianças pobres das cidades, dessas que eu chamei em
tempos pobres _exilados da Natureza_, mostra bem a importância destas
instituições peri-escolares: as _colónias_, para que me não canso de vos
chamar a atenção, instigando-vos a promover sempre que vos fôr possível
a sua organização, mas sempre com o auxílio do médico, a quem cabe a
selecção dos casos e a indicação daqueles a quem convêm a praia e
daqueloutros a quem o campo mais convêm.

Na apreciação do pêso do aluno deve ter-se em vista mais a fórma porque
êle cresce do que a diferença do seu pêso para a média dos da sua idade.
Muito seria para desejar que à semelhança do que se faz, por ex. em
Bruxelas, o professor dispuzesse de uns cartões quadriculados onde
apontasse o pêso do corpo de seu aluno em cada ano e fôsse traçando a
curva da sua variação ao lado da curva média normal, que convinha se
tratasse de obter com dados colhidos entre nós. Muito convinha, direi de
passagem, que se generalizasse o uso da _Caderneta da mocidade, da
Instrução militar preparatória_, tal como está, ou melhor,
_simplificada_.

Nem a todos é destinado o mesmo tamanho: há crianças leves e crianças
pesadas, como há indivíduos altos e indivíduos baixos, indivíduos loiros
e indivíduos morenos. A inferioridade do pêso, por isso, nem sempre
significa que a criança sofre. Mas acresce a isto o não termos ainda,
nós portugueses, médias nossas, pelas quais nos possâmos seguramente
guiar. A raça influi no pêso, e a composição étnica de cada povo deve
influir na média do pêso absoluto da sua população, em cada idade. Para
as raparigas portuguesas não conheço tabela alguma; para os rapazes
costumo guiar-me, enquanto não organizo uma tabela com os pêsos
observados nos rapazes da Casa Pia, costumo guiar-me, dizia, pelas
observações do Dr. Mascarenhas de Melo, publicadas nos _Anuários do
Colégio Militar_ e de que aquele meu distinto colega fez um apanhado na
sua comunicação ao Congresso Internacional de Medicina, realizado em
Lisboa em 1906, comunicação intitulada: _Sur l'Antropométrie médicale_.
As tabelas do Dr. Mascarenhas de Melo servem, porêm, apenas para o
estudo do pêso dos dez aos dezanove anos. Sôbre estas observações e
sôbre pedometria escolar podem vêr um pequeno relatório que com o
título--_Antropometria escolar_--escrevi para o Congresso da Liga contra
a Tuberculose de 1907 e que com poucas modificações foi reimpresso o ano
passado, por ocasião do Congresso Pedagógico de Lisboa[4].

A título de curiosidade porei em face umas das outras algumas médias das
tabelas do Dr. Mascarenhas de Melo (observações portuguesas) e algumas
extraídas dum trabalho de Camerer, de Stuttgart:


+---------+-------------+-------------+-------------+
|         |   Rapazes   |             |             |
| Idades  | (Masc.^{as} |   Rapazes   |  Raparigas  |
|         |  de Melo)   |  (Camerer)  |  (Camerer)  |
+---------+-------------+-------------+-------------+
| 10 anos |   29   kg.  |   30   kg.  |    27 kg.   |
| 11 »    |   30,5 »    |   32,5 »    |    29 »     |
| 12 »    |   33   »    |   35   »    |    32 »     |
| 13 »    |   36,5 »    |   37,5 »    |    37 »     |
| 14 »    |   42   »    |   41   »    |    43 »     |
| 15 »    |   47   »    |   45   »    |    48 »     |
+---------+-------------+-------------+-------------+


Uma alemã parece pesar, a partir dos catorze anos, mais do que uma
portuguesa da mesma idade.

Estas médias são às vezes assombrosamente excedidas, nos casos de
obesidade. Neste momento estou tratando na minha clínica particular de
um rapaz de quinze anos, um obeso com gigantismo, obeso
hipófiso-genital, que pesa bastante mais de cem quilos!

O primeiro ano da vida é aquele em que o pêso aumenta mais. Em média,
segundo Camerer, por ex. ao nascer, um rapaz pesa três quilos e
quatrocentos gramas e uma rapariga três quilos e duzentos gramas. Na
Maternidade de Lisboa, no tempo do Prof. Alfredo da Costa (1899-1904), a
média do pêso dos rapazes foi de 3^{kg},236 e a do das raparigas
3^{kg},103.

Nos dois primeiros dias a criança perde uns duzentos gramas, mas ao
oitavo ou ao nono recupera o pêso da nascença. O aumento diário das
crianças criadas ao peito, ainda por ex. segundo Camerer, anda por uns
30 gr. até à quarta semana, de 26-28 da quinta à décima segunda, de
20-24 da décima terceira à vigésima, de 16-18 da vigésima primeira à
trigésima sexta, e de 10-15 da trigésima sétima à quinquagésima segunda.

_No quinto mês da vida, em regra, a criança dobra de pêso, e ao fim do
primeiro ano costuma tê-lo triplicado._ Pode dizer-se que nos cinco
primeiros meses o aumento é de cêrca de setecentos gramas por mês; nos
cinco meses seguintes é metade menor. Daqui a regra indicada por Terrien
para calcular o pêso de uma criança de peito durante o primeiro ano:
para os cinco primeiros meses, multiplicar 700 pelo número de meses que
a criança tem e juntar ao produto o pêso que ela tinha à nascença; para
os cinco meses seguintes, multiplicar 350 pelo número de meses que ela
tem _alêm do 5.^o_, e juntar-lhe o pêso do quinto mês, isto é, o dôbro
do pêso à nascença.

«No segundo ano de vida o aumento de pêso é notavelmente menor que no
primeiro e chega tam só, tanto nos rapazes como nas raparigas, a cêrca
de dois quilos e meio; dos três aos cinco anos o crescimento diminui um
pouco mais, não passando de um a dois quilos por ano. Finalmente, ao fim
do quinto ano os rapazes vêem a ter 18 quilos e as raparigas 17. A
partir desta idade, até aos catorze anos, os _rapazes_ aumentam de 2 a 3
quilos; segue-se depois dos _quinze aos dezóito_ um período de maior
crescimento, com aumento anual que pode chegar a oito quilos. Nas
_raparigas_ o acréscimo anual pode manter-se até aos doze anos à volta
de dois quilos, e dos _13 aos 16_ o aumento anda por uns 4 a 5 quilos. A
partir dos _16 nas raparigas_ e dos _19 nos rapazes_, o acréscimo pode
cessar. Em regra, porêm, poucos são os indivíduos nos quais permanece
estacionário o pêso adquirido aos 16 ou aos 19.» (Camerer).

Duma longa série de observações feitas em crianças portuguesas de
escolas primárias oficiais do Alentejo e de escolas primárias não
oficiais de Lisboa, série infelizmente pouco homogénea e insuficiente
para algumas idades, dessa longa série de observações feitas pelo Dr.
Moraes Manchego e pelo Sr. Major Desidério Beça, tirou o Dr. Manchego os
elementos com que construiu uma curva de crescimento do pêso em
portugueses de 6 a 19 anos de idade, curva que conjuntamente com algumas
tabelas interessantes, foi apresentada num trabalho daquele distinto
médico:--_Contribuição ao estudo do crescimento da criança portuguesa_
(Trabalhos do 3.^o Congresso Pedagógico, realizado em abril de 1912, por
iniciativa da Liga Nacional de Instrução[5]. Por ser interessante e
dizer respeito a observações portuguesas, transcrevo dêsse trabalho,
digno de apreço, as seguintes linhas:--«Na curva portuguesa há
primeiramente um pequeno acréscimo com o máximo nos 8 anos, que joga
perfeitamente com o acidente similar já apontado no mesmo trôço da curva
homóloga da estatura, depois vem um crescimento quási insensível até aos
12 anos; a seguir apresenta-se uma depressão, e aos 13 anos começa o
crescimento muito intensivo com o máximo absoluto aos 16 (êste acréscimo
é de 6^{k},8); depois desta idade a curva desce muito de ano para ano,
sendo o acréscimo para os 19 anos apenas de 1^{k},5. O aumento de pêso
dos 6 aos 19 anos é de 36^{k},8, isto é, o pêso que aos 14 anos já
duplicou é aos 19 superior ao triplo do que corresponde aos 6 anos.»

O que convêm, porêm, principalmente fixar é que durante o crescimento se
observam dois períodos de crescimento máximo: o primeiro período
corresponde ao primeiro ano da vida, e o segundo nas _raparigas_ ao que
vai dos _doze aos dezasseis anos_ e nos _rapazes_ dos _quinze aos
dezóito_. O primeiro dêstes períodos é, como diz Camerer, uma
continuação da excessiva energia fetal do crescimento (lembremo-nos,
como faz notar Variot, que em nove meses se passa de um óvulo de duas
décimas de milímetro a um féto que mede meio metro e pesa cêrca de três
quilos!)

O segundo período de crescimento máximo corresponde, tanto nos rapazes
como nas raparigas, à puberdade.

As condições de vida das mães influem no pêso dos filhos. Sem ir buscar
exemplos lá de fóra, basta dizer-lhes, para documentar a afirmação, que
o falecido e ilustre professor da Escola Médica de Lisboa, Alfredo da
Costa, encontrou notáveis diferenças entre os pesos à nascença dos
filhos de mulheres que passaram os últimos tempos da gravidez em repouso
e tranquilidade moral e os daquelas que pelo contrário até ao último
momento trabalharam e viveram na miséria. As crianças destas últimas
pesavam sempre menos.

Niceforo, no seu afamado volume--_Les Classes Pauvres_,--publica um
quadro comparativo do pêso médio de umas séries de rapazes e raparigas,
por onde se vê que o pêso médio é mais baixo nas crianças pobres do que
nas ricas, da mesma idade.

Ley e outros verificaram que em regra as crianças atardadas são
inferiores em pêso aos normais que em idade lhes correspondem. E Sluys,
o antigo e illustre director da Escola Normal de Bruxelas, num
interessante opúsculo que muito vos recomendo--_Loi de
Croissance_,--chama a atenção para o emmagrecimento dos sobreexcitados e
sobrecarregados pelos trabalhos de preparação dos exames[6]. E já que
acidentalmente vos recomendei a leitura dêste livro sôbre as variações
do pêso do corpo da criança, não quero deixar de vos aconselhar tambêm a
leitura do que escreveu e das tabelas que sôbre o pêso publicou nas suas
_Lições de Pedologia_ o nosso distinto conterrâneo Dr. Faria e
Vasconcelos, professor em Bruxelas, de quem por várias vezes tenho tido
o prazer de vos falar.

Afinal a balança, como fiz vêr, pesa, mede a marcha da nutrição e
permite apreciar as condições de vida e os regimens de trabalho.
Perturbar o crescimento é perturbar a vida, é afrouxar os meios de
defesa, é predispor para a doença, é inferiorisar o indivíduo.

Foi minha tenção ler-vos esta lição de encerramento do curso, no
_Lactário de Lisboa_, instituição que eu muito desejava que visitasseis
em minha companhia.

De facto, em nenhum sítio melhor eu poderia mostrar o valor da medida do
pêso nas crianças. Nos lactários, nessas benemeritas instituições
destinadas a distribuir leite para alimentação artificial das crianças,
cujas mães, por doença, e as mais das vezes apenas por imposição do
trabalho, não podem amamentar, a balança não é apenas um meio de estudar
o crescimento, é um meio de salvar a vida. A aleitação artificial
desregrada é uma espécie de infanticídio que vitíma muitas crianças.
Graças à balança, o médico pode dirigir a alimentação por fórma a evitar
muitos e danosos males.

Mas, meus alunos, os lactários e as consultas para recemnascidos não são
apenas laboratórios de pesagem e agências de alimentação láctea. São
verdadeiras escolas que em muita parte com êxito freqùentam normalistas
como vós, que ali vão aprender a alimentar e a tratar de crianças.

Para o ano, se me fôr permitido e se se me oferecer, como espero,
ocasião e facilidade, procurarei fazer com que o _Lactário_ e o
_Instituto de Puericultura_, da rua Alexandre Herculano, para que agora
chamo a vossa atenção, se relacionem com esta Escola Normal.

A preparação do professor deve ser uma espécie de preparação materna.

Professoras ou professores só têm a ganhar com se habituarem a lidar
desde muito cedo com crianças, e a estudá-las, estimá-las como pais. E
êste deve ser a meu vêr o principal fim da co-educação na Escola Normal.

De resto, eu quereria que desde o primeiro ano do curso, alunos e alunas
estudassem Pedologia para se habituarem a viver com as crianças, para se
habituarem a vê-las não só no mutismo e no rijo formalismo, muitas vezes
necessário, das aulas, onde se lhes estanha a fisionomia, se lhes
paralisam os movimentos, se lhes esconde a graça, se lhes abafam os
sorrisos, se lhes sufocam os cantares, mas tambêm para se habituarem a
vê-las, e lidar com elas, quando em plena liberdade, com a eloqùência da
sua mímica, com a alacridade dos seus gritos, esfusiando alegria,
irradiando afectividade, nos prendem, nos alegram, nos comovem, nos
enternecem, nos interessam e nos fazem estimá-las, compreendê-las,
protejê-las, e educá-las.

Meditai as palavras de Waynbaum, com que terminarei a minha lição e que
se referem à fisionomia da criança:

«A voz do sangue, o amor da progenitura, o instinto natural pouco entram
na constituição dêste sentimento sólido e orgânico que fórma o amor do
pai pelo seu filho. Estes laços naturais, hereditários, existem
certamente, mas não valem o laço que a própria criança cria e faz
aparecer no nosso coração, êsse laço que é uma arma poderosa que a
natureza lhe deu e de que ela largamente usa para se prender a nós, para
se tornar uma parte de nós mesmos.»

Meus alunos, senhoras e senhores, que em breve todos sejais professores.

Futuros pais, sêde bons professores: _futuros professores, sêde como
pais_[7].


Lisboa, 19-IV-915.




A AGUDEZA VISUAL E A AUDITIVA DEBAIXO DO PONTO DE VISTA PEDAGÓGICO[8]



                                    Minhas Senhoras e Meus Senhores
                                               Meus Alunos


Sejam as minhas primeiras palavras, no dia de hoje, de saúdação e
agradecimento e principalmente de agradecimento para com S. Ex.^a o
actual Ministro da Instrução Sr. Prof. Ferreira de Simas, e para com o
Conselho desta Escola a quem sobretudo devo a honra de poder novamente
retomar êste logar, grato para mim como nenhum outro, e onde poderei
continuar a série de lições que o ano passado iniciei, desejando e
esperando que elas, pelo menos, sejam tam atentamente ouvidas e tam
proveitosas como o ano passado tenho a certeza que foram.



                                                         Meus Alunos


Posso dizer que a lição que vou fazer-vos, embora seja a lição de
abertura do meu curso dêste ano, não é no entanto a primeira lição que
êste ano vos dou. A primeira foi aquela que cada um de vós recebeu,
quando eu, acedendo ao criterioso convite do Sr. prof. Tiago da Fonseca,
secretário desta Escola, procedi à medida da agudeza visual e da
auditiva de cada um dos que pretendiam matricular-se, a fim de que na
sua distribuição pelas turmas e pelas salas se atendesse às indicações
tiradas daquele utilíssimo exame.

Procedi a êsse exame não como médico, mas como professor, e procedi por
fórma a dar-lhes uma norma de inspecção, segundo a qual todos, no
exercício das suas funções, em qualquer escola que seja, poderão
proceder a ela, e por meio dela classificar, segundo a visão e a
audição, os seus alunos em um dos três grupos:--_supra-normais_,
_normais_, _infra-normais_, distribuindo-os nas salas das classes pela
maneira que mais convêm ao ensino: adiante os que ouvem e vêem pouco, ao
meio os que vêem e ouvem regularmente e ao fundo os que ouvem e vêem
melhor. Tive sempre tambem o cuidado de, quando verificava a existência
de anormalidade, ou melhor, quando encontrava candidato que via ou ouvia
a uma distância notávelmente inferior àquela a que a maioria costuma vêr
e ouvir, tive sempre o cuidado, dizia, de lhes aconselhar a que se
dirigissem a médico competente para que se julgasse da causa da
inferioridade e se corrigisse esta, se porventura isso fôsse possível;
enfim, para que se tratassem. Quiz assim não só cuidar ou fazer com que
cuidassem da saúde de órgãos importantíssimos para todos e
principalmente para quem aprende e para quem ensina, mas tambêm quiz
assim indirectamente aconselhar-lhes ou apontar-lhes a maneira de
proceder que convêm que adoptem quando tiverem como eu, na sua qualidade
de professores, de examinar e medir a agudeza visual e auditiva dos seus
alunos.

A instrução, como sabeis, faz-se nas nossas escolas sobretudo à custa de
excitações visuais e auditivas. O professor dirige-se principalmente à
vista e ao ouvido do aluno. Se vista e ouvido não estiverem em condições
de aprender nítidamente, de serem clara, forte, profunda e
agradávelmente impressionados, a instrução não se fará ou far-se há
defeituosa e deficiêntemente; a falta de aproveitamento com facilidade
se fará notar.

Aquele que nem vê nem ouve bem, acaba por deixar de prestar atenção; não
se aplica, não se instrui e não se educa tambêm, como deve ser, porque a
experiência é pouca e má, porque não excita convenientemente os
sentidos, porque não enriquece convenientemente o cérebro em imagens,
precisas e nítidas. Não tem ou tem pouco sôbre que trabalhar; não
desenvolve a inteligência.

Pelos olhos tomamos nós habitualmente conhecimento dum grande número de
propriedades e tal é o papel que as imagens visuais representam na
_cerebralidade_, na compreensão das cousas, que Gaston Gaillard, num
artigo notável sôbre as _condições ópticas e fórma visual da
inteligência_, disse: «a inteligência parece ser uma espécie de
faculdade óptica.» Fisiologistas e histologistas têm demonstrado que a
visão tem uma influência importantíssima no desenvolvimento dos centros
cerebrais, e vários médicos têm demonstrado tambêm que muitas vezes o
atraso intelectual nas crianças, que os franceses chamam _arriérés_, nos
débeis mentais ou _atardados_ como se vai dizendo em português, o
atraso, a inferioridade resulta muitas vezes dum defeito de visão.
Vários casos se apontam tambêm de perfeita normalização de crianças
anormais-inferiores, por simples tratamento ou correcção conveniente do
seu defeito visual. Êstes anormais são verdadeiros _anormais de ocasião_
ou anormais por _deficit sensorial_, como os chama Ley. E já que vos
estou falando das relações da visão com o desenvolvimento intelectual,
com muito prazer e com muita utilidade para vós vos chamarei a atenção,
convidando a lê-la, para a conferência realizada em 20 de Maio de 1914,
na Sociedade Portuguesa de Estudos Pedagógicos, pelo nosso distinto
Inspector Geral de Sanidade Escolar e meu muito presado amigo Dr. Costa
Sacadura, conferência intitulada: _Influência do estado da visão sôbre o
desenvolvimento intelectual e físico das crianças_.

Cousa semelhante ao que acabo de vos dizer a propósito da inferioridade
da agudeza visual, poderei dizer tambêm a propósito da baixa ou redução
da agudeza auditiva. A criança que ouve mal, compreende mal, acaba por
desinteressar-se, distrai-se, deixando de escutar e aprender,
atrasando-se na instrução por falta de noções que lhe ministram
oralmente e que ela não aprende, atrasando-se na educação, por _deficit_
de excitações sensoriais auditivas. O professor Bezold, de Munich, notou
que quanto maior fôr a dureza do ouvido, tanto menor é o desenvolvimento
intelectual. E Rouma no seu importante livro: _La parole et les troubles
de la parole_, conta que numa classe de crianças semi-surdas, em Berlim,
classe composta por 12 alunos, entre os quais havia 4 que tinham sido
apontados como intelectualmente inferiores, êstes se mostraram como
perfeitamente aptos para o trabalho escolar e provaram ter uma
inteligência perfeitamente normal, logo que foram colocados num meio em
que se os educou tendo em vista a sua inferioridade física.

A dureza do ouvido deforma as imagens auditivas e a criança procurando
reproduzir os sons, as palavras que ouve emite sons, pronuncia palavras
deformadas, adulteradas, sofrendo assim dum defeito de pronúncia por
simples defeito da audição.

A redução da agudeza visual e da auditiva veem a ter tambêm uma
influência importante no feitio moral daqueles que delas sofrem. A má
compreensão dos factos que se passam em redor e de que tomam
conhecimento por intermédio de órgãos insuficientes e a dificuldade de
comunicar com as outras pessoas, acarretam muitas vezes conseqùências
mais ou menos emocionantes que podem perturbar o carácter. Lembrem-se
das diferenças psicológicas, de ordem moral, que todos sabem que existem
entre o surdo e o que ouve, e entre o cego e o que vê. E neste momento,
ao tratar-se dêste assunto, eu relembro a transformação que se operou no
meu espírito, e a alegria que experimentei, quando pela primeira vez eu,
que era um _míope inconsciente_, olhei para o que me cercava, através de
umas lunetas de vidros divergentes. Corrigi a minha vista e então
comecei a aproveitar mais nas minhas aulas, onde muitas vezes não seguia
o que se expunha no quadro preto, por supôr que isso era só para os que
junto dêle estavam, e comecei então tambêm a usufruir uma maior soma de
prazer, o prazer de vêr e gosar o que se vê. A minha concepção do mundo
modificou-se, melhorou. Passei a ser mais optimista; encontrei no mundo
e na vida um fim estético, harmonioso, espectacular, se me permitem o
termo.

E lembrar-me eu que entre vós, segundo as minhas recentes observações,
há, de 43% de inferiores ou defeituosos da visão, apenas uns 10% com a
vista corrigida! Correi já, por vosso interêsse, aos médicos oculistas;
eis o meu conselho.

Pelo que respeita ao ouvido, os 9% de infra-normais que a observação me
levou a encontrar, na população desta Escola, que não se descuidem
tambêm, porque é possível que nalguns se trate de defeito corrigível,
talvez apenas de uma obstrução ocasional, que simples lavagens ou duches
auriculares farão desaparecer. Devo dizer-lhes que as percentagens que
acabo de apontar dizem apenas respeito a alunos com inferioridade
bilateral dos olhos ou dos ouvidos, reconhecida pelos processos simples,
que todos viram praticar, e dos quais lhes vou agora dar mais minuciosa
conta.

Numa sala desta Escola que me pareceu ser daquelas onde menos se ouve o
barulho da rua, que neste sítio infelizmente não é pequeno, coloquei em
face de uma das janelas, a seis metros aproximadamente dela, e a uma
altura que correspondesse aproximadamente à dos olhos da maior parte dos
alunos, coloquei, dizia, um cartão em que colocara o _quadro
optométrico_ dos Drs. Mario Moutinho e Costa Sacadura, quadro que
suponho se encontra espalhado por tôdas as escolas, mercê de uma larga e
útil distribuição.

Marquei a giz sôbre o chão um traço indicando a distância de 5 metros
para àquem da parede onde pendurava o quadro optométrico.

Numa outra parede, no tôpo da sala, tracei a uma altura correspondente à
dos ouvidos na maioria dos alunos, um traço horizontal, a giz, sôbre o
qual a partir aproximadamente de 1 metro de uma das extremidades marquei
um zero e, a partir dêste, pequenos traços verticais indicando os
decímetros e os metros (4 metros aproximadamente).

Quando ia proceder aos meus exames, procurava obter o maior silêncio
possível, na proximidade da sala, e fazia entrar os alunos um a um ou
dois a dois, e de maneira a evitar que se distraíssem. Uma empregada
tomava-lhes à entrada o nome e eu logo começava o meu exame, em que fui
várias vezes auxiliado pelo meu venerando colega Sr. prof. Pedro
Ferreira. Para a medida da agudeza visual, mandava colocar o aluno em
frente do quadro optométrico a uma distância aproximadamente de 6
metros. As letras do quadro estão dispostas em 3 linhas paralelas e tais
que para uma visão normal devem respectivamente ser lidas a 20, 10 e 5
metros de distância. Mandava procurar ler a 6 metros as letras da linha
inferior, aquelas que se devem lêr, quando a visão seja mediana, à
distância de 5 metros. Se o aluno as lia tôdas ou dois terços delas à
distância de 6 metros, colocava-o no grupo dos _supra-normais da visão_,
se não, mandava-o tentar ler as letras da mesma linha à distância de 5
metros. Se as lia, colocava-o no grupo dos _normais_: finalmente se o
aluno nem à distância de 5 metros lia sequer dois terços das letras que
a essa distância devia ler se a visão fôsse normal, colocava-o no grupo
dos _infra-normais_, e procurava então vêr quais as letras que conseguia
ler a essa distância de 5 metros. Se lia as da linha média, que um
normal devia ler a 10 metros, dizia que tinha uma agudeza visual igual a
1/2 do normal, se lia a 5 metros só aquelas que um normal lê à distância
de 20 metros, dizia que tinha uma agudeza visual igual a 1/4 do normal.
Se nem estas lia, dizia que tinha uma agudeza visual inferior a 1/4 do
normal.

O exame era feito em separado, para cada um dos olhos, tendo o cuidado
de evitar que com a mão carregassem sôbre aquele cuja agudeza visual se
não estava medindo. Em regra, e esta parece ser a melhor fórma, mandava
colocar um cartão de visita diante do ôlho a encobrir, mas um pouco
afastado dele.

Esta técnica, que é uma técnica de confiança para determinar com
precisão a agudeza visual, pode ser empregada por qualquer professor, e
praticada em todos os escolares, mesmo naqueles que não sabem ler, visto
que junto às letras e com dimensões respectivamente iguais às delas se
encontram no quadro optométrico linhas com sinais (_optotipos_ se
chamam) que um analfabeto pode perfeitamente apontar (zonas circulares
incompletas, com abertura voltada segundo quatro direcções).

Para o exame do ouvido, mandava colocar o aluno em frente da linha que
traçara na parede, voltado para ela, junto dela e com o ouvido direito à
altura do zero. O aluno, com um dedo, sem carregar, tapava o ouvido
esquerdo e olhando em frente, prestava atenção a vêr se ouvia o
_tic-tac_ de um relógio de algibeira, que eu lhe aproximava do ouvido.
Logo que o aluno dava sinais de o ouvir, começava eu a afastar o
relógio, fazendo deslocar êste sôbre uma linha, não perpendicular à
face, mas sim dirigida para diante, perpendicularmente ao pavilhão da
orelha. E deslocando o relógio procurava determinar a maior distância a
que o aluno conseguia ouvir o bater dêsse relógio.

Fiz uma série de observações e verifiquei que _com o meu relógio_ a
maioria ouvia o _tic-tac_ a uma distância de 2 a 3 metros. Em vista
disto considerei como _infra-normais_, na audição, francamente
infra-normais, os que ouviam o máximo a 1 metro e _supra-normais_, na
audição, francamente **supra-normais**, os que ouviam a 3 metros e mais.

Para o exame do ouvido esquerdo, mandava voltar o aluno, colocava-o com
o ouvido esquerdo à altura do zero, pedia-lhe para tapar o ouvido
direito e olhar bem em frente, ou fechar os olhos, e procedia depois por
uma fórma semelhante à que adoptei para o exame da agudeza auditiva do
ouvido direito.

Quando a redução da agudeza auditiva era notável (menos de 1 metro),
mandava sentar o aluno no fundo da sala, voltado para a parede, e
colocando-me atrás dele, no lado oposto, falava-lhe em tom ordinário por
fórma a ver se me ouvia e para isso o mandava repetir a frase que eu
pronunciava ou executar movimentos que lhe ordenava.

Êste processo, da medida da agudeza auditiva, ao contrário do que
adoptara para medida de agudeza visual, não é exacto, não é preciso, não
é seguro, mas serve, e isso basta, para comparar os alunos debaixo do
ponto de vista da agudeza auditiva e distribuí-los nas aulas, de acôrdo
com ela.

Nas crianças é necessário talvez tomar mais precauções do que aquelas
que com os senhores tomei é conveniente sentá-las, vendar-lhes: os olhos
e de vez em quando _fingir_ que se aproxima ou afasta o relógio, para
assim julgar do valor das suas respostas.

Devo dizer-lhes, o que tambêm importa, que levava, em regra, dois a três
minutos com o exame da agudeza visual e da auditiva.

Na Casa Pia, onde eu e o Dr. Jorge Cid temos feito várias observações,
usando de processos semelhantes àqueles de que vos falei, verifiquei há
dias a existência de alguns factos curiosos para que não quero deixar de
chamar-vos a atenção. Considerando apenas os alunos que neste momento
freqùentam a 4.^a classe de instrução primária, e com êles os que em
Julho a freqùentaram e distribuindo-os por ordem crescente das idades
verifica-se: que à medida que se avança na escala das idades, e aumenta
o número de anos de internato, diminui a percentagem de alunos que
fizeram exame do 2.^o grau, e _diminui a percentagem dos que têm audição
normal_. Quere isto dizer que é provável que o atraso de alguns alunos
provenha de inferioridade auditiva. Por outro lado encontram-se dois
máximos de freqùência da visão inferior à normal um (30%) coincidindo
com o máximo de freqùência de exames do 2.^o grau (61%) e outro (40%)
coincidindo com o máximo da idade (16 anos e mais) e o mínimo da
freqùência de exames (40%), factos estes que interpreto por esta fórma:
a anormalidade visual nos rapazes de 16 anos e mais (máximo de idade),
que ainda não fizeram exame do 2.^o grau, coincide e deve estar
relacionada com inferioridade mental e a grande freqùência da visão
inferior à normal nos rapazes de 14 a 15 anos, grupo a que na sua maior
parte pertencem os que fizeram exame do 2.^o grau, é naturalmente devida
à _miopía_ que o trabalho das aulas agrava, quando não determina. Quando
um dia me ocupar particularmente dêste importante defeito da visão, a
miopía, procurarei obter alguns dados especiais recorrendo,
provávelmente, para isso, ao registo das observações oftalmológicas e às
estatísticas do distinto médico-oftalmologista da Casa Pia Dr. Xavier da
Costa.

A miopía é uma verdadeira doença profissional da escola; é em grande
parte um produto do trabalho escolar. A sua freqùência aumenta à medida
que se avança no grau do ensino. E já que levantei êste incidente, não
deixarei de vos recomendar a leitura de uma interessante e utilíssima
conferência feita na Imprensa Nacional, em 19 de Abril de 1914, pelo Dr.
Sebastião da Costa Santos, tambêm distinto médico-oftalmologista, e em
que por fórma muito clara e completa se trata da miopía e doutros
assuntos de oculística que se prendem com a higiene escolar.

O exame da agudeza visual e da auditiva presta-se tambêm a permitir
julgar até certo ponto de certas qualidades de ordem psíquica que ao
educador muito interessa conhecer. A maneira por que o aluno se
apresenta, a rapidez ou a lentidão dos seus movimentos, a rapidez ou a
lentidão na leitura do quadro optométrico, a maneira agitada ou, pelo
contrário, lenta e dócil por que se comporta, a precisão ou a indecisão
na compreensão e execução das nossas ordens, tudo permite, com grande
probabilidade de acêrto, formar um juízo útil e necessário para o
educador, sôbre o grau de emotividade, ou sôbre a _potencialidade
nervosa_ de cada aluno, destrinçando particularmente os dois tipos
extremos, o do _hipersténico_, agitado, e o do _hiposténico_, tardo nas
suas reacções. O educador encontrará nesse exame elementos importantes
para calcular possibilidades na educação, e tirar indicações muito úteis
para a escolha dos meios educativos a empregar.

O exame da agudeza visual e da auditiva feito à luz dos conhecimentos
que vos procurei transmitir permitir-vos há convencer-vos, desta verdade
fundamental: _de que os escolares são diferentes uns dos outros_. E
convencidos disso, o vosso espírito estará preparado para a adquisição
desta outra verdade: _de que o ensino se deve individualizar o mais
possível_.

A pedologia, estudo da criança, vos ensinará a conhecer os vossos
alunos, e a encontrar o caminho educativo que mais convêm seguir.

Pudesse eu deixar-vos convencidos disso, e conseguisse que em tôdas as
escolas o professor determinasse a agudeza visual e a auditiva e eu, e
todos os que tivessem contribuído para isso, teríamos alcançado a não
pequena glória de ter promovido na escola o que o grande professor
Biervliet, a propósito do mesmo assunto, não duvidou chamar um
_progresso imenso_.

Disse.




A VISÃO DAS CORES[9]


                                    Minhas Senhoras e meus Senhores:


Foi objecto da minha lição de abertura, no ano findo: _A agudeza visual
e a auditiva, debaixo do ponto de vista pedagógico_, tendo-me servido de
pretexto para a lição o exame da agudeza visual e da auditiva por mim
praticado, nos alunos desta Escola, com o fim de se regular a sua
distribuìção nas aulas. Será êste ano objecto da minha primeira lição um
assunto que se prende tambêm com a fisiologia dos sentidos, servindo-me
de pretexto para ela o exame que êste ano tambêm fiz a alunos desta
Escola, mas não só com o fim de julgar da sua agudeza visual e da sua
agudeza auditiva, mas tambêm para julgar até certo ponto do seu sentido
cromático, do grau da sua visão, na visão das côres.

Deu origem a esta ampliação do exame fisio-pedagógico que se começou a
praticar o ano passado por iniciativa do Sr. Secretário desta Escola, e
seu distinto professor sr. Tiago da Fonseca, deu origem a essa
ampliação, um simples acaso. Um dos jornais da cidade, ao noticiar que
eu ia proceder ao exame dos alunos, falou em _daltonismo_, e isso
fazendo-me suspeitar uma confusão entre o exame da agudeza visual e o do
sentido cromático e recordando-me da importância que êste pode ter na
escolha dos candidatos a professores, resolveu-me a fazer a minha
primeira lição dêste ano sôbre o _sentido cromático e os seus defeitos_,
e proceder, como procedi, a um _exame elementar_ dêsse sentido.

M.^{elle} Yoteyko, a ilustre professora belga, considera como
indispensável na escola normal a prática de um exame do sentido
cromático, por causa da importância que a diferenciação das côres tem no
ensino. É sua opinião tambêm que a êsse exame devem ser obrigatóriamente
sujeitas tôdas as professoras dos jardins de infância e, mais ainda,
atribúi-lhe, e com razão, grande valor no exame pedagógico dos alunos da
escola primária.

E isto lembra-me as palavras do professor americano Rowe, quando num dos
seus livros, diz: «na cegueira das côres está muitas vezes a explicação
da aparente estupidez que revelam certas crianças das nossas escolas,
diante dos mapas».

O exame fisio-pedagógico que o ano passado se começou a praticar nesta
Escola, deve ser ainda mais ampliado do que foi êste ano, e quando êste
assunto, a _visão das côres_, não fôsse julgado como de maior
importância, para servir de mais a mais de tema a uma lição de abertura
de curso, bastaria para justificar-me e dar-lhe o valor que lhe
contestassem, o tomá-lo como pretexto para chamar a atenção para êste
capítulo importante e quási virgem entre nós, do exame das aptidões.

Hoje, minhas senhoras e meus senhores, a fisiologia e a psicologia, não
são apenas sciências de gabinete, simples curiosidades, domínios de
investigação scientífica desinteressada, ramos de conhecimentos sem
maior aplicação e utilidade. Não. O fisiologista e o psicólogo têm hoje
o seu lugar até na oficina, até na fábrica. A êles se recorre não só
para julgar das aptidões do operário, mas até para regular a própria
técnica. Opera-se neste momento uma profunda reforma nas indústrias,
visando a levar ao máximo o rendimento de cada operário, recorrendo-se
para isso à fisiologia e à psicologia. É o _tailorismo_ que avança, é a
organisação scientífica do trabalho.

A fisiologia e a psicologia são tam úteis, mesmo fora dos domínios da
Medicina, que neste momento, até em plena guerra elas figuram, sendo os
seus processos de análise regular e obrigatóriamente praticados no exame
dos candidatos a aviadores, êsses heróicos soldados, que nesta guerra,
formidável pela sciência e pela barbaría, tanto influem na estratégia.
Na nossa legislação militar, a propósito da inspecção médica dos
candidatos a aviadores, já se fala do exame das reacções psico-motrizes.
Mas mais ainda. A _psico-fisiologia_, de que em suas proveitosas lições
muitas vezes vos fala o Sr. professor Dr. Alberto Pimentel, logrou até
encontrar aplicação em pleno campo da refrega, onde por exemplo, M.
Lahy, chefe dos trabalhos práticos de psicologia experimental na Escola
de Altos Estudos de Paris, e actualmente mobilizado como oficial, teve
ocasião de com notável utilidade aplicar os seus métodos de estudo a
gloriosos soldados da Argonne, durante a tremenda campanha de Verdun.

E, minhas senhoras e meus senhores, se a psico-fisiologia presta já
tantos serviços na escolha dos candidatos a operários e em soldados,
porque não há-de ela ter tambêm o seu lugar no exame dos candidatos à
profissão de professor?! Pensai nisto, que é nesta arte que andais a
aprender: a arte de educar, que é mais necessário rigorosamente escolher
os mesteirais, porque são êles que lidam com a mais preciosa e delicada
das nossas matérias primas: a criança, e se ocupam da mais importante de
tôdas as indústrias: a indústria da formação de cidadãos úteis,
prestimosos na sua profissão, excelentes nas suas virtudes físicas e
morais, e no seu amor à Pátria!


                                                        Meus Alunos:


A visão das côres e a aptidão a discriminá-las não se revela logo após a
nascença, nos primeiros dias. Factos que a sciência regista levam a
supor que essa faculdade visual se manifesta _claramente_ e
_indiscutívelmente_ só ao fim de alguns meses. Ao poder de discriminação
das côres, segue-se o de nomeá-las. É interessante fazer notar o facto
de que a criança aprende mais fácilmente os nomes das cousas do que os
das côres. Citam-se casos em que crianças de dois anos e mais,
conhecendo perfeitamente os nomes de certos frutos bem característicos,
pela sua fórma e pela sua côr, uvas, morangos e laranjas, não sabem no
entanto apropriadamente aplicar-lhes os nomes das côres que ostentam.

Trace, professor da Universidade de Toronto, que examinou vários
vocabulários infantis, da língua inglesa, chama a atenção para o facto
de ter encontrado apenas perto de trinta nomes de côres num vocabulário
de mil e cem palavras. E várias vezes, diz êle, não encontrou, em
vocabulários de crianças de dois anos, um só nome de côr, não obstante
essas crianças possuirem já de trezentos a quinhentos vocábulos.

Um outro facto a pôr em destaque é o de que a criança pode discriminar
as côres, possuir vocábulos para as nomear, mas não associar
correctamente a côr ao seu nome. Parece que é esta a principal
dificuldade que a criança tem no reconhecimento das côres.

Creio que foi o professor Monroe, professor de Psicologia em Westfield,
quem realizou o maior número de experiências sôbre o sentido cromático
de crianças, de três a sete anos de idade. São curiosas as conclusões a
que chegou. As meninas distinguem, em geral, mais fácilmente, as côres,
e reteem mais fácilmente tambêm os nomes destas. Esta superioridade no
sentido cromático é mais acentuada dos cinco aos sete anos do que antes,
e está de acôrdo com a superioridade do sentido cromático que as
estatísticas dos defeitos de visão das côres levam a atribuir à mulher,
onde êles são menos freqùentes. E como essa superioridade se revela
mesmo nas idades em que as crianças dos diversos sexos têm as mesmas
ocupações, pode-se atribui-la a uma diferença sexual inata, em que
talvez se possa tambêm, como alguns fazem, encontrar a causa do
coquetismo, da garridice das côres dos trajos da mulher.

As experiências sôbre a visão das cores nas crianças, são muito
delicadas, por serem difíceis e muito sujeitas a erros. Para se fazerem,
ou se lhes mostram côres e se lhes perguntam os nomes, determinando a
percentagem dos erros cometidos, ou se nomeiam côres e se pede à criança
que as vá indicando ou escolhendo numa colecção de objectos, iguais ou
diferentes, diversamente coloridos, ou se lhes mostra uma côr e se pede
para dentre muitas diferentes escolher uma igual, ou, e êste é o
processo de escolha na criancinha de tenra idade, se observa a sua
expressão fisionómica e a sua mímica, vendo se ella sorri ou chora, ou
se assusta, ou se aproxima, ou se afasta ou, mais precisamente, medindo,
contando como faz Baldwin, que considera como a melhor maneira de julgar
do valor dos estímulos sensoriais na criança, o estudo das reacções
motrizes que êles provocam, e principalmente os movimentos da mão,
contando, como eu dizia, o número de movimentos de aproximação ou
atracção, e o dos de recúo ou repulsa, que as diferentes côres provocam,
quando mostradas a distâncias diferentes.

Para terminar esta parte da minha lição, dar-lhes hei conta ainda de
dois factos mais, que interessam muito ao estudo da visão das côres na
criança.

Lehman notou que as côres que a criança reconhece mais fácilmente são
aquelas cujos nomes melhor sabe, e notou mais ainda que os tons que não
têm nomes especiais não são por elas reconhecidos.

Outro facto tambêm de que vale a pena tomar conhecimento e fixar é de
que experiências de diversos levam a considerar como côres de maior
predilecção na criança, o vermelho e o azul.

Assim como há diferenças individuais na sensibilidade à luz, que
permitem discriminar diferentes graus de intensidade luminosa, assim
como há diferenças individuais na sensibilidade visual que permitem
discriminar, pela fórma, os objectos a distância, assim há diferenças
individuais na sensibilidade visual que permitem discriminar as côres e
perceber as variações de tonalidade de cada uma delas. E do mesmo modo
que há cégos que sentem a luz mas não vêem os objectos, há cégos que
vêem os objectos mas não lhes vêem as côres. Há de facto indivíduos,
raros é verdade, que vêem os quadros mesmo os mais ricos em colorido, os
mais variegados, como se fôssem pintados em cinzento, de vários tons.

Há tambêm indivíduos, e estes na percentagem aproximada de 3 a 4% no
homem e 1 a 2% na mulher, que discriminando algumas côres como o azul e
o amarelo, não distinguem o verde do vermelho e vice-versa.

Para alguns dêstes indivíduos, como dizia Arago, as cerejas nunca estão
maduras. E neles compreende-se que possa suceder, como diz M.^{elle}
Yoteyko, que não vejam os morangos, num morangueiro carregado dêles, ou
não descubram um lápis de lacre, em cima de um relvado. É a êste grupo
de cegos cromáticos ou indivíduos daltónicos, que pertencia aquele de
que Fuchs por exemplo fala no seu _Manual de Oftalmologia_, que queria
remendar um fato preto com um pedaço de pano encarnado, julgando que
êste era preto!

A cegueira total para as côres ou _acromatopsia total_, a cegueira
parcial para as côres ou _acromatopsia parcial_, a cegueira especial
para o vermelho, ou _aneritropsia_, e outros defeitos cromáticos de
menor vulto ou _discromatopsias_, denominam-se muitas vezes, em globo,
_daltonismo_, termo que mais própriamente se deve empregar nos casos de
_aneritropsia_, ou cegueira para o vermelho.

A palavra _daltonismo_ deriva de Dalton, nome do célebre físico inglês,
que vendo que confundia as côres das flôres, examinou o espectro solar e
constatou que a parte do espectro que se chama vermelha, lhe parecia
apenas quási uma sombra, quási um feixe sem luz (vid. sôbre êste assunto
da visão das côres um livrinho excelente que muito vos recomendo: o
livrinho de M.^{elle} Dr.^a Yoteyko, _Aide-mémoire de psychologie
expérimentale et de pédologie_, vol. 1, _Les sensations_, pág. 309).

Há indivíduos que confundem os nomes das côres e que no entanto não
sofrem de discromatopsia, pois discriminam bem as côres e os seus tons;
são apenas ignorantes. Assim, por exemplo, sucedia a um doente do
Hospital de S. José, examinado pelo meu prezado amigo e distinto
oftalmologista Dr. Costa Santos, hoje director daquele Hospital, que lhe
falava de um «azulinho côr de alface», não obstante distinguir bem os
tons azuis e verdes.

Em contraposição há _daltónicos_ que com tôda a propriedade chamam
vermelhas as cerejas e verdes as fôlhas, mas que não distinguem o
vermelho do verde; empregam os qualificativos verde e vermelho, por os
ouvirem empregar aos outros. Há mesmo mais: há _daltónicos_, que
distinguem um objecto verde de outro igual, mas em vermelho, não
própriamente porque a _qualidade_ da côr os impressione, mas sim pela
_quantidade_ da côr, pelo seu pêso, pela quantidade de pigmento que
contêem. Se êsses objectos fôssem um vermelho e outro verde, mas de tons
da mesma quantidade, igualmente leves ou igualmente carregados, então
não os distinguiriam, confundi-los-iam, achá-los-iam perfeitamente
iguais.

Está-me lembrando neste momento um dos nossos mais notáveis
oftalmologistas e até por sinal grande apreciador de quadros, que me
confessou e por fórma bem sincera e brilhante, que sentia mais ou menos
o vermelho, mas quási não via o verde; para êle o verde e o vermelho são
tão distintos como o azul e o amarelo. E na mesma ocasião em que isto
ouvia, um colega que assistia à conversa, informou-me de que um dos
nossos melhores paisagistas não distingue fácilmente os tons de certos
objectos que vê e está pintando. Sofre da dúvida das côres.

As discromatopsias ou defeitos da visão cromática, passam por vezes
desapercebidas aos indivíduos que deles sofrem. Assim como há _míopes
inconscientes_, de que o ano passado por exemplo falei na minha lição de
abertura sôbre a _agudeza visual e auditiva, sob o ponto de vista
pedagógico_, há _daltónicos inconscientes_. E um dos mais notáveis
exemplos que dêles se pode apresentar é o que Fuchs menciona no seu
_Manual_: um médico de uma companhia de caminhos de ferro, médico
encarregado de examinar o sentido cromático dos candidatos a empregados
da companhia, que o procurou para lhe pedir algumas instruções sôbre os
métodos dêsse exame, e que Fuchs no decurso da conversa e em vista dos
erros que notou que êle cometia no exame das provas, verificou ser um
daltónico, e nem mais nem menos do que cego para o vermelho!

A cegueira ou a simples diminuìção da agudeza cromática pode ser
congénita ou adquirida. Há lesões oculares que a determinam e
discromatopsias há que são atribuíveis a intoxicações, pelo álcool ou
pelo tabaco.

Van Biervliet atribui certas discromatopsias congénitas a uma acção
resultante de hereditariedade por falta de treino do sentido cromático
nos ascendentes.

Interpretando, como em regra se interpreta, a diferença séxual notável
que existe entre a percentagem das discromatopsias no homem e na mulher,
com vantagem para esta, ao maior uso que esta faz do seu sentido
cromático, notávelmente aplicado em certos trabalhos como os trabalhos
de bordadora e de modista, profissões muito espalhadas entre os
indivíduos do sexo feminino, generaliza e diz que os visuais, cujos pais
eram pintores, iluminadores, mosaístas, etc., nascem, graças ao treino
realizado pelos seus ascendentes, com uma retina e centros visuais mais
sensíveis às côres. É uma opinião, de resto discutível.

Tendo examinado todos os candidatos à matrícula no 1.^o ano desta Escola
Normal, pela fórma que adiante descreverei, àparte uma ou outra
hesitação, discromatopsias própriamente ditas só em dois candidatos,
senhoras, encontrei, verificando uma confusão notável de tons do
amarelo, com que experimentámos, amarelo canário claro, e amarelo gema
de ôvo.

A visão das côres tem sido particularmente estudada nos escolares
anormais. Zihen cita casos de atardados de doze a quinze anos, com
suficientes conhecimentos escolares, podendo sustentar uma conversa
sôbre assunto simples, mas incapazes de reconhecer as côres. Ley, cujo
trabalho sôbre o _atraso mental_, em escolares é o mais bem documentado
que conheço, e que observou 110 crianças da escola especial para
atardados, de Antuérpia, que tive o prazer de com o maior proveito e na
companhia do seu director o Sr. professor Yack, tive o prazer, dizia, de
visitar, por sinal um mês antes de rebentar a guerra, Ley encontrou 23
crianças com graves defeitos da visão das côres, e 45 reagindo
normalmente, correctamente, seriando de cinco a seis tons de oito côres
diferentes. Pode haver, portanto, em face de tudo o que dissemos,
crianças inteligentes com fraca visão das côres ou mesmo cegueira, e
inferiores mentais com boa visão cromática.

Vale a pena citar tambêm, nesta altura, o facto mencionado por vários e
verificado por M.^{lle} Descoeudres, de Genebra, de que as côres mais
vulgarmente confundidas pelos anormais são o azul e o violeta. M.^{lle}
Descoeudres cita tambêm no seu _Manual_ para a educação de anormais,
como notável, o caso de um rapaz epiléptico, que desde os oito aos treze
anos, apesar de tempos a tempos se lhe mostrar uma série de fichas ou
tentos, de côr azul ferrete com uma ficha de côr violeta, de permeio,
pedindo-se-lhe que indicasse aquela ficha que não era como as outras,
êle não a encontrava, não obstante compreender bem a pergunta. Êste
rapaz confundia tambêm o verde-malva com o azul claro.

Há na visão das côres um elemento que importa muito considerar: é a
atenção. A falta de atenção explica muitas vezes erros da visão das
côres, que à primeira vista se poderiam ter como sinais de daltonismo.
Ao lado do daltonismo verdadeiro, há um falso daltonismo, uma cegueira
de distracção, que não própriamente cegueira ou incapacidade de visão
das côres.

Numa série de rapazes da Casa Pia, principalmente entre aqueles
atardados, que com onze, doze e treze anos de idade, ainda freqùentam a
primeira classe de instrução primária, tendo dois a três anos de casa,
observei eu que alguns, quási todos, cometiam erros graves na visão das
côres, mas erros que variavam com a natureza do _test_ e com a hora do
exame. O aluno 4.337 que de manhã, antes de começar as aulas, apenas
confundia o verde claro com o azul claro, e alguns tons de verde, entre
si, à tarde, logo em seguida à quarta hora da aula, confundia alguns
_tons verdes com tons vermelhos_, como se se tivesse tornado daltónico
de manhã para a tarde. Era a fadiga que lhe diminuia a atenção, e o
levava a cometer erros dêstes. O aluno 305, êsse ainda mais claramente
mostrava que os erros que cometia na visão das côres resultavam de falta
de atenção, pois que quási não cometendo erros no exame discriminativo
de vários tons do vermelho, verde, azul e amarelo, na mesma sessão
cometeu erros tais que confundia roxo com vermelho, alaranjado com
amarelo claro e azul com verde, simplesmente porque tinha de atender de
cada vez a duas côres, que se mostravam ao mesmo tempo. Olhava só para
uma, a que cobria uma maior extensão, e que êle distinguia
perfeitamente, não se importando no entanto com a outra, para que aliás
se lhe chamava tambêm a atenção. Bem diz M.^{lle} Descoeudres a
propósito da visão das côres nos anormais: «é preciso sempre entrar em
linha de conta com o factor atenção, por causa da qual se torna difícil
o pronunciarmo-nos sôbre as noções de côr nos anormais.»

Não basta para explicar as anomalias da visão das côres invocar por
exemplo uma das duas teorias clássicas da visão cromática: a de
Yung-helmholtz ou a de Hering. Não basta explicar, como se faz na
primeira destas teorias, explicar, por exemplo, a cegueira para o
vermelho, pela ausência, na estrutura da retina, de uns elementos que
são mais particularmente sensíveis ao vermelho e nos dão esta sensação,
e dizer que, faltando êles, a luz vermelha impressiona os elementos
principalmente sensíveis à luz verde, e que nos dão a sensação do verde,
fazendo assim com que o vermelho nos impressione como se fôsse apenas um
tom daquela côr. Não basta explicar, como se faz na teoria de Hering, a
cegueira para o vermelho e para o verde, pela falta de uma substância
foto-química, alterável pela acção da luz vermelha e da luz verde, e que
conforme o sentido da alteração origina a sensação do verde ou do
vermelho. Não. É necessário lembrarmo-nos que a atenção é elemento muito
importante, a considerar tambêm na visão das côres, podendo só por si
dar origem à confusão delas, sem que haja própriamente incapacidade
orgânica para a visão.

Há uma concepção filosófica da visão, devida a Tscherning (vid. _Année
psichologique,_ 1914, pág. 43), que permite compreender bem a influência
que a atenção pode ter na visão. Tscherning compára a sensibilidade
visual à sensibilidade táctil e diz que se pode considerar os raios
luminosos, que dimanam do exterior para a retina, como uma espécie de
antenas invisíveis, presas ao fundo dos olhos e que com êles se movem,
antenas com que nós examinamos os objectos. São o que êle chama os
_fotóforos_. Se tivessemos um só fotóforo estariamos nas condições de um
cego, que se guia com a ponteira da bengala; como, porêm, temos vários
fotóforos, quando olhamos para os objectos, como que passeamos sôbre
êles esta espécie de retina aparente, como que os apalpamos,
examinando-os atentamente, tal como sucede quando julgamos do paladar de
uma substância, saboreando-a com atenção. É uma concepção interessante,
que me parece permitir muito bem fazer uma idea da influência que a
atenção pode e deve ter na apreciação das qualidades dos corpos pela
vista, e entre elas a côr.

O exame da visão das côres na escola pode permitir explicar insucessos
que se dão no ensino por meio dos mapas e das estampas nas lições de
cousas, e nos lavores, mas, àparte êste préstimo, tem tambêm o de por
vezes servir para orientar o aluno na escolha da profissão. O professor
deve sempre preocupar-se com o futuro do aluno. Ao daltónico são vedadas
certas profissões, principalmente nas carreiras marítima e militar e na
de maquinista, onde se é obrigado a guiar-se, como sucede nos caminhos
de ferro e nas embarcações, interpretando sinais de côres diferentes.
Esta questão tem tanta importância que num excelente manual inglês de
higiene escolar se consagram, no capítulo que trata dos olhos e da
vista, bastantes linhas à questão do exame da visão das côres nos que
deixam a escola, por terem terminado o seu ensino (_the leavers_).

São muitos os processos adoptados no exame da visão das côres, e pode-se
dizer que não são de mais, visto que muitas vezes é necessário sujeitar
o indivíduo a vários exames, para descobrir-lhes os defeitos ou melhor
para verificar o defeito. Aquele que pretende ingressar em carreira em
que se liga grande importância à visão das côres, serve-se de vários
meios ardilosos, tendentes a vencer a barreira que se lhe põe do exame
rigoroso a que são sujeitos; chegam a estudar os _tests_, a
habilitarem-se para o exame médico. Aprendem a ser observados, e a
enganar. E compreende-se que possam chegar a fazê-lo, visto que, como já
tive ocasião de dizer nesta lição, o daltónico pode distinguir as côres,
sem as vêr, atendendo únicamente à quantidade e não à qualidade da côr,
e pode apropriadamente aplicar-lhes os nomes. Na criança é preciso
contar sobretudo com os erros que comete por ignorância e falta de
atenção. Uns e outros podem levar a considerar como daltónico, quem o
não seja. Não é bom o processo de perguntar os nomes das côres à
criança, para julgar da sua visão. O melhor é mostrar, sem nomear, um
tom de uma certa côr e mandar escolher entre muitas uma côr e tom igual.

Os processos mais comummente empregados são os das lãs de Holmgren, os
dos quadros pseudo-isocromáticos, como os de Stilling, e os das luzes de
lanterna, como o de Edridge Green, por exemplo.

Com as lãs, escolhe-se no meio de muitas meadas, de várias côres e tons,
uma de certa côr e tom, e manda-se procurar uma meada que lhe seja
perfeitamente igual. Pode-se tambêm escolher, por exemplo, meadas de
três côres diferentes, mostrá-las, misturá-las depois com as outras, e
mandá-las procurar, ou ainda mandar separar as meadas por côres, e
seriá-las para cada côr, segundo os tons. Nos quadros
pseudo-isocromáticos há letras ou outros sinais de côres diferentes
sôbre fundos coloridos por tal fórma que um daltónico não os possa
distinguir.

Com a lanterna mostra-se, a distâncias diferentes, luzes cuja côr e tom
se faz variar por meio de vidros apropriados. Etc.

A agudeza da sensibilidade cromática mede-se por fórma semelhante àquela
por que se mede a agudeza visual própriamente dita. Empregam-se, para
isso, quadros especiais, com sinais de diferentes côres, e de
determinado tamanho, e escolhidos por maneira a que se saiba de antemão
as distâncias a que são ordináriamente vistos por normais. No exame da
agudeza cromática vê-se a que distância são vistos pelo examinando e
compára-se esta com aquela a que normalmente elas se vêem.

No exame dos escolares da classe especial de Antuérpia, a que no decurso
desta lição já tive ocasião de me referir, Ley empregou uma colecção de
meadas de lã, de oito côres diferentes e cinco a seis tons por cada côr.
Examinou _isoladamente_ cada um dos escolares (e esta precaução é
importante porque evita os erros por imitação), e para examiná-los
apresentava-lhes uma meada de lã verde-pálido, e _sem lhes nomear a
côr_, mandava-lhes escolher, entre as meadas, todas as que fossem da
mesma côr, tanto as de tom mais leve, como as de tom mais carregado.
Esta prova era seguida de uma outra semelhante em que em vez de uma
meada verde-pálido, se lhe dava uma côr de rosa, muito clara.

No exame sumário que pratiquei em alunos desta Escola, empreguei, em vez
de meadas, carrinhos de retrós, de quatro côres: vermelho, verde, azul e
amarelo, e para cada uma destas côres escolhi dois tons, um muito
carregado e outro muito leve. De cada tom havia dois carrinhos, e os
tons das diferentes côres foram escolhidos por fórma que a quantidade da
côr fôsse a mesma para os tons correspondentes, carregados ou leves, de
cada uma delas.

O _test_ consistia em agrupar dois a dois os carrinhos do mesmo tom e
côr. Não foi só a falta de material, mas tambêm o desejo de lhes indicar
um processo muito simples e económico, que me levou a improvisar êste
processo, em que as côres se sujam menos e se pode fácilmente renovar.
Fora de uso, é preciso conservar as côres ao abrigo da luz.

Nas experiências que fiz na Casa Pia utilizei um dos _jogos educativos_
do Dr. Decroly e de M.^{lle} Mochamp. Êste jôgo é formado por quatro
cartões, como os cartões do lôto, cada um dêles tendo pintado sôbre
papel, que lhe está colado, uma série de figuras todas do mesmo tamanho,
representando bandeiras de côres e tons diferentes, cada uma delas de
seu tom e côr. As bandeiras são quatro por cartão, tôdas da mesma côr,
no mesmo cartão, e em cada um dêstes dispostas pela ordem de quantidade
de côr, sendo a primeira a mais carregada e a última a mais leve. Num
dos cartões as bandeiras são de côr azul, noutro de côr verde, noutro de
côr vermelha e noutro de côr amarela. Alêm dêstes cartões há uma série
de cartões pequenos, cada um com sua bandeira, de sua côr e tom, a que
corresponde uma igual nos cartões grandes. Utilizei êste jôgo, dando a
cada aluno, e de cada vez, um cartão grande, sôbre o qual deviam colocar
os cartões pequenos correspondentes. Após o exame de cada cartão grande,
misturavam-se os cartões pequenos, os cartões já aplicados e os que
restava aplicar. É um verdadeiro lôto.

Numerando nas costas os cartões pequenos, pode exprimir-se o êrro, por
confusão, indicando-o por meio de uma expressão semelhante a um
quebrado, em cujo numerador se escreva abreviadamente a côr e indique o
número do tom do cartão grande, e em cujo denominador se escreva
abreviadamente tambêm a côr e se indique o número do tom do cartão
pequeno, que erradamente sôbre o primeiro se colocou.

Alêm desta prova sujeitei tambêm os alunos da Casa Pia, que examinei, a
uma outra, que consistia no aproveitamento de um outro lôto de côres da
colecção do Dr. Decroly e M.^{lle} Mochamp. Nesse lôto há quatro
cartões, em cada um dos quais figuram quatro homens jogando a bola. Cada
um deles figura vestido de certa côr, e cada uma das bolas com que está
jogando tem a sua côr tambêm, mas diferente daquela. Alêm dos quatro
cartões grandes, há uma série de cartões pequenos com figuras
correspondentes à do primeiro.

A criança tem que colocar um pequeno cartão no lugar do cartão grande,
que lhe corresponder. Como se vê, tem de fazer simultâneamente a
identificação de duas côres. É um verdadeiro _test_ de atenção.

Estes lôtos ou lôtos semelhantes podem fabricar-se na própria escola, e
constituem meios, muito interessantes para a criança, de lhe testificar
a visão das côres e, como se verá mais para diante, de lhe educar a
atenção e de a instruir.

Ao médico interessam principalmente as discromatopsias adquiridas, não
só porque algumas são curáveis, visto serem de natureza tóxica, mas
sobretudo porque são muitas vezes um sinal importante e precoce de
graves lesões ópticas.

Ao educador, porêm, importam particularmente as discromatopsias
resultantes da falta de atenção. Tive já ocasião de vos dizer que a
instrução supre muitas vezes, até certo ponto, a cegueira das côres, o
que faz com que o daltónico não só ignore a sua cegueira, mas até engane
os outros, por distinguir objectos de côres diferentes e apropriadamente
denominar diferentes côres que aliás não vê.

Mas é principalmente nos falsos daltónicos, naqueles que trocam os nomes
às côres, por ignorância, e nos que as não distinguem por falta de
atenção e exercício, que o educador tem muito a lucrar, ensinando a
denominar apropriadamente as côres e sobretudo a discriminar-lhes as
nuances. Os exercícios que se empregam na chamada educação dos sentidos
e que mais própriamente a meu vêr se deve chamar a educação da atenção
dos sentidos, porque o que se educa e aperfeiçoa principalmente não é o
sentido em si, mas a maneira de o aplicar, êsses exercícios têm tambêm,
áparte a sua acção sôbre a atenção, esta faculdade que é a base do que
vulgarmente se chama inteligência escolar, a faculdade de aprender,
êsses exercícios, repito, têm tambêm uma acção notável na educação do
poder discriminativo, que é o que regula, e torna mais seguros e
exactos, os juízos. Mas mais ainda. Como as côres têm um poder
emocional, umas excitando e outras deprimindo, o que até em terapêutica
se utiliza, elas podem servir para a educação do sentimento estético,
preparando a criança para a emoção pelas obras da Arte e pelas da
Natureza, o que tudo tem um grande valor moral. A criança é muito
sensível a êste poder emocionante das côres e nele afinal está a razão
da aplicação dos velhos estimulantes escolares: as condecorações e os
cromos, e do útil aproveitamento no ensino das estampas coloridas. E a
propósito vos chamarei a atenção para um livrinho muito interessante,
intitulado: _O nosso Portugal_, trabalho do distinto professor da Casa
Pia e meu dedicado amigo e colaborador, o Sr. professor Fernando Palyart
Pinto Ferreira, de mais a mais discípulo desta Escola, livrinho que tive
o prazer de prefaciar, e que é, entre nós, assim o julgo, a primeira
aplicação consciente dos princípios fundamentais da psicologia visual
infantil.

No _Método Montessóri_, de que agora tanto se fala, e que, vai para um
ano, a Câmara Municipal de Lisboa mandou dois dos seus mais distintos
professores, um discípulo desta Escola, o Sr. professor Rosa y Alberty,
da Casa Pia, e sua esposa a Ex.^{ma} Sr.^a D. Pulcena Estrela da Costa,
antiga aluna da Escola de Ponta Delgada, mandou, dizia, estudar êsse
método com a sua própria autora, que se encontrava em Barcelona, no
_Método Montessóri_, a educação da visão das côres tem um lugar
importantíssimo. Nêle se faz uma inteligente aplicação pedagógica do
processo de diagnóstico de que vos falei, o processo das lãs de
Holmgren. Dá-se uma amostra de lã ou de retrós, de uma certa côr e tom,
e manda-se a criança procurar uma igual, entre muitas outras de diversas
côres e tons; mostra-se-lhe duas ou três côres e manda-se depois a
criança ir procurá-las, de cor, de memória; ensina-se a criança a nomear
as côres e os tons; a própria professora mostra-lhas, nomeando-as,
dizendo-lhes os nomes por fórma a atrair a sua atenção, usando de tom e
maneiras que seduzam a criança, e por vezes finalmente se organiza com
as crianças da escola um jôgo em que cada uma por sua vez é encarregada
de ir fornecendo às outras as côres e os tons que estas lhe vão pedindo,
e que depois cada uma tem de agrupar e seriar.

Êste _Método **Montessóri**_, de que tanto agora se fala e que vai
avassalando os jardins de infância e as escolas primárias de todo o
mundo, não é bem uma novidade pedagógica, nem, como alguns supõem, uma
simples moda, uma fantasia. Nem novidade porque nele se encontra a
aplicação e por vezes a reprodução, pura e simples, de métodos de
outros, nem simples e inútil moda ou fantasia, porque assenta nas mais
sólidas bases da psicologia da criança.

A Sr.^a Montessóri teve o condão de com estranha eloqùência fazer a
propaganda do método de educação dos sentidos de Froebel e
principalmente das variantes adoptadas pelos médicos e professores dos
asilos de crianças anormais. Fez e faz uma inteligente propaganda da
aplicação dos métodos adoptados na educação dos que sofrem de
insuficiência mental de origem patológica, àqueles em que apenas existe
a insuficiência fisio-psicológica, própria da sua idade, aqueles em que
por assim dizer existe um atrazo normal. E a Sr.^a Montessóri, médica e
antropologista como é, encontrou meios excelentes de fazer essa
aplicação. É sobretudo o notável aproveitamento que faz do _instinto
dramático_ da criança, procurando educá-la pela emoção e por isso, ou
deixando-a representar, e guiando-a na representação, ou tornando-a um
espectador interessado, atento e entusiasta, que ouve bem o que
propositadamente diante dêle se faz, e que depois reproduz por imitação.

Há porêm, na escola Montessóri, e principalmente na exposição dos
métodos da Sr.^a Montessóri, misticismo a mais e froebelianismo a mais
tambêm. E quando digo froebelianismo, quero referir-me ao êrro
pedagógico do método froebeliano: à confusão da simplicidade lógica com
a simplicidade pedagógica. Aos olhos da criança as formas que nós
chamamos simples, as fórmas abstractas, não são as fórmas mais simples;
no concreto e no complexo está muitas vezes o que parece mais simples à
criança, porque a interessa mais.

Em português têm as senhoras e os senhores um livrinho interessante e
bom para fazer uma idea do método Montessóri; é o livrinho da Sr.^a D.
Luiza Sérgio, intitulado _Método Montessóri_; e se quizerem conhecer,
alêm de uma apologia, uma severa censura e crítica à Sr.^a Montessóri e
ao chamado seu método, leiam um artigo de Guido della Valle no n.^o 6 de
Janeiro de 1911, da _Rivista pedagogica_, revista italiana.

Nos jogos educativos do Dr. Decroly e de M.^{lle} Mochamp, a educação do
sentido cromático tem tambêm um lugar importante. Alêm dos lôtos de que
falei a propósito do exame do sentido cromático em rapazes da Casa Pia,
há outros lôtos, e um dominó curioso, que muito interessa os pequeninos
(já o tenho experimentado em meus filhos), um jôgo de dominó constituido
por uma série de pequenos cartões, aproximadamente do tamanho das pedras
do dominó vulgar, cartões a cada um dos quais estão, num dos lados,
colados, lado a lado, dois papéis, cada um de sua côr. Joga-se como se
joga o dominó. O aspecto, que a série dos cartões toma no fim do jôgo,
interessa muito as crianças. E já que de novo falei nos jogos educativos
do Dr. Decroly e de M.^{lle} Mochamp, dir-vos hei que cada um de vós
terá muito que lucrar, lendo o pequeno folheto que acompanha a colecção
daqueles jogos que o Instituto Jean Jacques Rousseau, de Genebra,
costuma vender, folheto intitulado _Jeux educatifs_, e onde todos
encontrarão compendiadas excelentes sugestões, úteis não só para
improvisar processos de educação dos sentidos e de instrução tambêm, mas
até material de ensino, que, pode-se dizer, qualquer pode fabricar.
Inspirados naqueles jogos se pode dizer que são os processos e o
material que se empregam na classe de anormais que no Instituto
médico-pedagógico da Casa Pia de Lisboa, à Travessa das Terras de Santa
Ana (a Santa Isabel), funciona sob a direcção do professor Fernando
Palyart Pinto Ferreira e de sua esposa a Sr.^a D. Lucila Carmina Lopes
de Santa Clara, distinta professora oficial, antiga aluna tambêm da
Escola Normal de Lisboa, que com o Sr. professor Cruz Filipe, da classe
de ortofonia, e o Sr. Joaquim Almada, da classe de dizer, comigo ali
trabalham.


                                     Minhas Senhoras e meus Senhores
                                               Meus Alunos


Agora mais do que nunca é preciso organizar os serviços de instrução por
fórma que na educação se vise o aproveitamento de todos, a valorização
de cada um, ao máximo, aumentando o mais possível o rendimento de suas
faculdades. A guerra pede-nos os mais fortes e os melhores. Na paz só
nos poderemos salvar, compensando o sacrifício que fizemos, valorizando
ao máximo os que restarem, os que escaparem, e os novos. Temos
infelizmente não só que suprir as faltas de todos os dias, as faltas
triviais, mas alêm destas as formidáveis perdas que por certo resultarão
dêste monstruoso acidente da vida do mundo: a actual guerra. Por isso há
que tratar cada um dêstes homens embrionários, dêstes cidadãos _in
herbis_, que nos confiam, há que tratá-los por fórma a bem medirmos o
valor das suas faculdades e préstimos incipientes, e por meio da
sciência, e com tôda a arte, aproveitar-lhas e desenvolvê-las e
encaminhá-las o melhor possível. Não. Não podemos nem devemos como até
aqui limitar-nos a aprender métodos de ensino, quási na ignorância e
desprendimento do conhecimento da natureza e características da criança.

¿Que se diria de um alfaiate que nos quizesse fazer um fato, sem medida?
¿E sobretudo que se diria ao ver que o fato que nos destinava não nos
servia, não se ajustava ao nosso corpo e ou nos tolhia os movimentos ou
nos cobria de ridículo? ¿E com mais razão, que se diria do educador, que
no desconhecimento da natureza da criança, a educasse, deformando-lhe a
mente, prejudicando-lhe o carácter, e obstinando-se em adoptar processos
os menos conformes com o seu temperamento, os menos convenientes para um
inteligente aproveitamento da sua personalidade, e os menos conducentes
à sua felicidade e afinal à nossa própria, porque são as crianças de
hoje quem amanhã nos há-de governar e julgar? Vós respondereis.

Para vos ensinar a conhecer a criança e para vos ensinar a pelo seu
conhecimento melhor aplicar e escolher os métodos que os vossos
professores de pedagogia e de prática vos ensinam, para isso aqui estou.

Ajudai-me com a vossa atenção e eu vos ajudarei com a minha experiência,
com o meu modesto saber e com a minha dedicação a mais sincera.

Está aberto o nosso curso dêste ano.


Belêm, 3 de Dezembro de 1916.




SÔBRE UMAS PROVAS DE EXAME DA ATENÇÃO VOLUNTÁRIA VISUAL[10]



                                    Minhas Senhoras e Meus Senhores:


Havia eu prometido ocupar-me na série de _conferências pedagógicas_
organizada na última gerência ministerial do senhor professor Ferreira
de Simas, havia eu prometido, ocupar-me, dizia, do ponto: _A pedologia
prática e a prática do ensino na escola primária_, e prometera tambêm
que essa minha conferência serviria êste ano de lição de encerramento do
curso de Pedologia que tenho tido a honra de reger na Escola Normal de
Lisboa. Sucede, porêm, que o meu último trabalho dêste ano foi
industriar os meus alunos na prática da medida da atenção voluntária
visual, e sendo assim pareceu-me poder conciliar o compromisso tomado
com a necessidade de comentar as observações que, sôbre aquela fórma de
atenção periférica, fizemos na escola anexa à Normal Primária de Lisboa,
pareceu-me poder conciliar o compromisso com a necessidade do
comentário, aproveitando as observações feitas para, por uma maneira
mais concreta, dizer o que tencionava dizer sôbre o ponto que escolhera
e a que a princípio pensára dar uma fórma mais teórica e geral.

O assunto: _a atenção e a sua medida_ é um ponto capital de pedologia
psíquica aplicada à educação.

A atenção é a base do que Binet chamou a _faculdade escolar_, a
faculdade de aprender na escola, a faculdade de assimilar o ensino nela
ministrado, pelos métodos mais usuais. Para ser bem sucedido nos estudos
são precisas, diz com razão ainda Binet, qualidades que dependem
sobretudo da atenção, da vontade e do carácter. E «saber manter a
atenção dos escolares, apropriar o grau de atenção à dificuldade e à
importância do trabalho a realizar é quási tôda a arte do professor»,
diz Van Biervliet. Portanto, debaixo do ponto de vista da importância,
creio ter escolhido um ponto excelente. E quanto ao que queria
principalmente demonstrar na minha conferência: a possibilidade de
praticar estudos pedológicos, sem perturbação nem prejuízo das funções e
obrigações didácticas, nenhum melhor assunto serviria para defender esta
tese do que êste: a atenção e a sua medida. Alunos meus tiveram ocasião
de ver que, em alguns minutos, se poderia sem perturbar a classe, nem
alterar o ensino, fazer importantes experiências que entre outras coisas
podem ser aproveitadas para conhecer os alunos debaixo do ponto de vista
da atenção, descobrir anormais, medir a fadiga, julgar horários,
programas, métodos de ensino, e até ensinar a estar atento.

Tem sido sempre minha principal preocupação o professar pedologia que
possa directamente aproveitar ao ensino primário, não aconselhando senão
processos de observação e experiência, fáceis, compatíveis com a
preparação dos alunos da Escola Normal Primária, e que não distraíam os
mestres das obrigações didácticas, e antes pelo contrário contribuam
para que melhor as cumpram, fazendo sempre lembrar-lhes que, mais do que
ministrar noções, lhes compete preparar o espírito dos alunos para as
receber, e para isso é indispensável saber conhecer os alunos, saber o
que são, conhecer a personalidade de cada um, e saber-lhes aproveitar o
feitio. Esta tem sido de facto a preocupação principal e a orientação
com que tenho preparado as minhas lições e elas claramente se notam nas
três lições que já publiquei:--_O ensino da pedologia, na Escola Normal
Primária_, _O pêso do corpo da criança_, e _A agudeza visual_ _e a
auditiva, debaixo do ponto de vista pedagógico_.


                                    Minhas Senhoras e meus Senhores:


No ensino ordinário da escola primária utiliza-se e treina-se muito a
atenção voluntária visual verbal, isto é, utiliza-se e exige-se um
estado de espírito em que o aluno voluntáriamente toma a atitude que
mais convêm para receber as estimulações visuais determinadas pelas
palavras escritas. Não será a fórma de atenção mais útil para a vida,
porque no mundo ambiente, como diz Van Biervliet, a atenção não tem que
dirigir-se, orientar-se, concentrar-se sôbre as fórmas verbais das
cousas, sôbre a descrição dos factos, sôbre os resumos dos
acontecimentos, mas sim sôbre as próprias cousas, sôbre os próprios
factos, sôbre os próprios acontecimentos; não será portanto a fórma mais
útil para a vida, mas é uma das mais úteis para o sucesso na escola.
Alêm disso, por meio da sua medida, se podem resolver vários problemas
escolares, principalmente porque por meio dela se pode medir a fadiga
escolar. Aqui têm, pois, V. Ex.^{as} mais uma razão, e afinal a
principal, da escolha que fiz do tema da minha lição de encerramento,
que vai versar: _sôbre umas provas de exame da atenção voluntária
visual,_ _colhidas em alunos da, escola anexa, à Normal Primária de
Lisboa_.

Mediu-se a atenção pelo método da _correcção de provas_ (método de
Bourdon), utilizando umas vezes o _test_ de Toulouse e Vaschide, uma
fôlha impressa com 1.600 sinais, figurando cada um deles um pequeno
quadrado com um traço do mesmo tamanho, dirigido para fora, e orientado
segundo 8 direcções, o que dá lugar a 8 sinais diferentes, fôlha que
obtivemos mandando reproduzir a que acompanha o vol. II da _Técnica de
psicologia experimental_ de Toulouse e Piéron (edição de 1911), outras
vezes utilizando trechos do livro de leitura habitual dos alunos da 4.^a
classe da escola anexa, mandando nele riscar determinadas letras, uma ou
duas, num tempo determinado (cinco minutos em regra) ou riscá-las,
cortando-as numa certa porção de trecho, em que de antemão tinhamos
verificado qual o número de letras escolhidas que nela havia, número que
a criança, riscando as letras, deveria verificar, recomeçando o trabalho
tantas vezes quantas fôssem precisas para alcançar o número de letras
que no trecho existiam e que nós lhe haviamos préviamente indicado
(processo de Van Biervliet). Mediamos assim a atenção pela correcção ou
pela velocidade ou pela correcção e velocidade com que as crianças
suprimiam sinais do _test_ de Toulouse e Vaschide ou letras dum trecho
do seu livro de leitura.

O método que empregámos é aquele que permitiu a Binet verificar, numa
escola primária de Paris, a coincidência da classificação dos alunos,
debaixo do ponto de vista da atenção, feita por meio dos _tests_
colhidos em alguns minutos de experiência, com a classificação dos
mesmos alunos feita pelas notas do professor, notas resultantes duma
apreciação longa e demorada. E a propósito vale a pena lembrar que,
citando estes factos, Binet acentuou que o êxito escolar resulta mais da
atenção do que da inteligência, que o aluno mais atento pode não ser o
mais inteligente e que por isso não é de estranhar que as crianças, que
os _tests_ levam a considerar como inteligentes, não sejam sempre as
mais adiantadas, as que mais aproveitam, as que dão melhores _tests_ da
atenção.

O mesmo método de medida da atenção que pratiquei e fiz praticar aos
meus alunos é um dos que permitiu a Ley demonstrar que os movimentos
respiratórios lentos e amplos, dilatando vagarosamente e largamente o
torax, com as espáduas bem aproximadas, sem elevação dos braços nem
elevação do corpo sôbre as pontas dos pés, são um excitante da atenção
voluntária, e foi êle que com o método dos _tempos de reacção_ tambêm
permitiu a Ley verificar que um repouso de quatro minutos, sem execução
dêsses exercícios respiratórios, actua muito menos benéficamente sôbre a
atenção do que quando durante o mesmo tempo se executam movimentos
respiratórios pela fórma que acima precisei.

Foi tambêm empregando êste método da _correcção de provas_ que eu obtive
_tests_ da atenção em alunos da escola primária oficial de Belêm, sem
classe de trabalhos manuais, e em alunos do mesmo grau escolar, da Casa
Pia, com bastante prática de trabalhos manuais, _tests_ que me
permitiram sustentar e demonstrar no meu discurso: _Da influência dos
trabalhos manuais no desenvolvimento do espírito_, que os trabalhos
manuais treinam a atenção, melhoram a atenção.

As primeiras experiências que fizemos na escola anexa foram praticadas
utilizando o _test_ de Toulouse e Vaschide.

A medida da atenção por meio da supressão de letras ou sinais
equivalentes funda-se no facto de numa série de percepções análogas,
monótonas, tenderem essas percepções a alterar-se, a enfraquecer, a
apagar-se, sendo necessário para evitar essa alteração e fazer com que
as percepções continuem a efectuar-se correctamente, que a atenção
voluntária intervenha, procurando assim fazer manter a intensidade
inicial dos fenómenos sensoriais. Se a atenção voluntária tende a
enfraquecer, a baixar, as percepções deixam de se efectuar uma ou outra
vez, ou efectuam-se incorrectamente, e nós podemos medir essa baixa, o
gráu de atenção, examinando os erros e a variação da velocidade do
exame, durante um certo lapso de tempo, em que o examinando colhe uma
série de percepções da mesma espécie e gráu (percepções monótonas).

Mandando riscar as letras num trecho em língua conhecida, o exame pode
ser perturbado pela influência da leitura do texto, pela compreensão do
texto, pelo sentido das palavras, sendo muito difícil, se não
impossível, a quem não está habituado a abstrair, fazer com que só se
procurem letras e não se leiam as palavras.

Tem-se procurado evitar êste inconveniente ou dando trechos em língua
estranha ou empregando _tests_ como o de Henrotin (_Contribution à
l'étude de l'atention visuelle chez les enfants_, in _Rév. de
Pédotechnie_, n.^{os} 2 e 3, 1914), em que a prova é constitùida por uma
fôlha com 832 letras, repartidas em 26 linhas de 82 caracteres de
imprensa bem separados e muito nítidos, de maneira a evitar confusões,
letras que, como por exemplo o _a_, o _e_ e o _u_, se encontram
repartidas duma maneira irregular e por fórma tal que nada há que possa
indicar ao examinando nem o lugar, nem o número das letras cuja
supressão ou indicação se pede. Sucede, porêm, que nem tôdas as letras
do alfabeto são igualmente visíveis, nem tôdas chamam igualmente a
atenção, como o faz notar Van Biervliet; umas, como êle diz, o _x_ por
exemplo, atraem pela sua raridade, outras como o _f_ e o _b_, letras ao
alto, extensas, chamam mais a atenção do que as letras baixas _e_ e _r_,
por exemplo. Entre estas, umas há bastante largas como o _m_, que nos
impressionam mais, outras mais altas do que largas, outras tão largas
como altas, etc. Para evitar estas diferenças que podem perturbar o
exame, a medida da atenção, é que Toulouse e Vaschide propuzeram a sua
prova, uma prova de sinais igualmente interessantes, que podem servir
mesmo para os que não sabem ler; tem alêm disso a vantagem de evitar a
influência do hábito da leitura e revisão de provas.

O emprêgo da prova de Toulouse e Vaschide na escola anexa revelou-nos
factos interessantes para que chamo a vossa atenção. Em primeiro
lugar:--examinando a atitude dos alunos da 4.^a classe durante o tempo
em que riscavam sinais, alguns vimos que pelo cuidado com que examinavam
pareciam prestar grande atenção, mas cujas provas vinham cheias de
erros. Sucede isso muitas vezes. São criaturas apáticas, cuja lentidão
habitual os faz confundir com aqueles que, não sendo apáticos, se
imobilizam, ou tornam lentos, pelo esfôrço da atenção. Os primeiros não
são atentos, assemelham-se aos atentos.

Pode suceder tambêm que apareçam alunos que não compreendam a prova, que
cortem a êsmo, que cometam muitos erros, riscando sinais e letras ao
acaso. Sucede isso com atardados profundos, e essa prova serve-me muitas
vezes no _Instituto Pedagógico da Casa Pia_, como meio de reconhecer o
gráu de anormalidade dos anormais que ali vão.

Anormal que não compreende o _test_, é anormal médico, é anormal
profundo, é, em regra, o idiota. Para mim êste sinal vale como o de
Demoor.

Outro facto curioso que observámos é o de na primeira experiência termos
chegado pelos _tests_ a considerar como atentos alunos que a Sr.^a
professora da escola anexa indicava como desatentos e grandes
desatentos. Um facto semelhante sucedeu a Binet, que, com grande
surpresa, verificou uma vez, examinando alunos de uma classe de anormais
pedagógicos, que êsses anormais afinal riscavam tantas letras como os
normais. O facto resultava das condições em que primeiro experimentára:
os alunos tinham sido observados isoladamente e na sua presença. A acção
da presença do observador foi uma verdadeira acção estimulante. Postos
os alunos à vontade, trabalhando sem estar sujeitos a vigilância,
diferenças, e grandes, logo se mostraram.

O resultado das discordâncias que observámos no nosso primeiro exame
deve provir, em primeiro lugar, da acção da curiosidade despertada por
aquele exercício completamente novo; em segundo lugar da minha presença
e do ar solene que a prova tomou; em terceiro lugar talvez de nesta
altura do ano se encontrarem mais fatigados os bons alunos, os alunos
aplicados, que mais trabalharam, do que os desatentos habituais,
preguiçosos, menos aplicados, que menos se esforçaram.

A lição a tirar é de que não devemos procurar formar um juízo sôbre a
atenção por um só exame por meio de _tests_. É necessário repetir e
sempre ter o aluno à vontade, sem estar sujeito a uma vigilância severa,
nem às nossas estimulações por acção intimidante ou reconfortante, como
diz Binet.

Em regra, fizemos cortar um só sinal. Há vantagem, quando se quer
acentuar as diferenças individuais, em empregar dois. Toulouse e Piéron,
na sua _Técnica_, dizem obter-se por esta fórma, em condições normais,
um óptimo de diferença individual. Outro facto importante e interessante
que observámos, no dia da primeira experiência, foi o de, ao contrário
do que era de esperar, ver que as provas da tarde foram, em geral,
superiores em velocidade e correcção às provas da manhã. Nos mesmos
cinco minutos, os alunos, na sua maioria, percorreram uma maior extensão
de _test_, e cometeram menos erros. Ora era de esperar que, depois de
quatro horas de trabalho, a atenção tivesse baixado, em virtude de
fadiga, que era natural que houvesse. Êste paradoxo resulta em primeiro
lugar da surprêsa, da emoção que deve ter causado a experiência da
manhã. Os alunos nunca tinham sido sujeitos a ela; nunca tinham visto o
_test_. Deviam estar em estado emocional semelhante àquele em que nos
coloca um exame, de que nos arreceamos. Á tarde estavam mais calmos, e
de mais a mais vim a saber que se lhes tinha explicado o fim da
experiência e se os tinha animado. Alêm disso, nestes exames, o aluno
treina-se, aperfeiçoa-se, aprende a fazer o _test_.

E esta influência do treino deve entrar em linha de conta na
interpretação dos resultados das experiências. Para anular a influência
do exercício, aconselha-se a prática do _método das repetições_, que
consiste em «fazer um grande número de experiências preliminares até que
o exercício tenha produzido todo o seu efeito», até que o examinando
tenha adquirido todo o treino. Podem tomar um conhecimento suficiente
dêste método lendo o que sôbre êle diz Claparède no livro _Psychologie
de l'enfant_, que conjuntamente com o livro de Binet, _Les idées
modernes sur les enfants_, não me canso de aconselhar, e a que por mais
de uma vez tenho com razão chamado _breviários do educador_.

Para terminar o que desejava dizer sôbre as nossas primeiras
experiências, apontarei o facto curioso de termos observado duas alunas
da 4.^a classe da escola anexa, que percorreram o _test_, não deslocando
o olhar horizontalmente, seguindo as linhas, mas sim verticalmente,
seguindo as colunas. A propósito lembra-me dizer-lhes que há quem tenha
recomendado, como convindo mais à leitura, o dispor as palavras em
linhas verticais e não em horizontais, como fazem os japoneses, por
exemplo. Com o esfôrço e o movimento dos olhos que se executam
percorrendo uma palavra horizontalmente, pode-se, com a disposição em
linhas verticais, atravessar umas poucas de palavras e abreviar a
leitura.

O facto que se deu mostra que antes de iniciar a experiência com a prova
de Toulouse e Vaschide se deve explicar a maneira de proceder.

Habitualmente costumo destinar cinco minutos para a experiência e contar
no fim o número total de sinais existentes no trecho do _test_ que cada
um observou, contando depois o número de erros, conjuntamente os erros
de omissão ou falta de supressão, e os de troca de sinal, ou erros de
reconhecimento.

O número total de sinais existentes no trecho _visto em cinco minutos_
indica-nos, para cada um, a velocidade; a percentagem dos erros
indica-nos o grau de correcção.

Como os futuros professores, na sua escola, não vão ter naturalmente à
sua disposição fôlhas com os sinais de Toulouse e Vaschide, fiz praticar
alguns exames da atenção, pelo método de correcção de provas, utilizando
trechos do próprio livro de leitura dos alunos, fazendo-os cortar duas
letras igualmente visíveis, e atraindo igualmente a atenção, _b_ e _d_,
_b_ e _t_ por exemplo, mudando de letras de experiência para
experiência, para evitar a influência do treino. Fazia tambêm com que
todos os alunos cortassem letras no mesmo tempo (cinco minutos, em
regra, como já disse) e no fim recolhia os livros de leitura para tomar
nota do número total de letras escolhidas existentes no trecho examinado
em cinco minutos, e estabelecia a proporção por cento das faltas que
tivessem cometido.

Dos processos que praticámos aquele que particularmente aconselharei é o
de Van Biervliet, que já descrevi, e em que se mede a atenção visual
pela velocidade da correcção de provas, indicando para isso ao aluno um
trecho com um determinado número de uma ou duas letras escolhidas (todos
os _b_ e _d_ por exemplo) e fazendo-o verificar êsse número, devendo
recomeçar tantas vezes o trabalho quantas as necessárias para encontrar
o número indicado. A velocidade é expressa pelo tempo de duração da
prova, para cada um. Êste _test_ obtêm-se em regra em dois ou três
minutos, e os meus alunos que assistiram às experiências viram como êle
com facilidade permite comparar a atenção visual dos alunos de uma
classe, e agrupá-los debaixo do ponto de vista da atenção. As
experiências em que praticámos êste processo mostram-nos bem a
influência que a fadiga tem sôbre a atenção. Comparando os resultados
obtidos nas experiências da manhã, antes de começarem as aulas, com os
obtidos à tarde, ao fim delas, verificou-se com facilidade que o número
de alunos do primeiro grupo, o dos que realizaram a prova com mais
rapidez, diminuiu: e mais se viu que, naqueles que na segunda vez ainda
figuravam entre os primeiros, a velocidade era menor à tarde do que de
manhã; a prova durava mais. O processo que Van Biervliet recomenda, e
que é aquele de que estou falando, tem o inconveniente de exigir para
uma fácil verificação da duração da prova, e evitar que nos enganem,
exigir, dizia, o exame dos alunos por pequenos grupos, de quatro a
cinco. Para tirar conclusões é, como em todos os de que falei,
necessário repetir as experiências. Como questão capital, mais uma vez
direi que estas experiências psicométricas que se aconselham aos
professores, não têm em vista, como muitos supõem, distraindo-os das
suas funções de professores, pô-los na situação de investigadores ao
serviço da sciência, a perscrutar leis, ou descobrir novos factos, ou
verificar observações daqueles que com uma preparação, profunda e
especial, se consagram a estudos pedológicos. O professor deve fazer a
pedologia necessária para praticar o ensino que lhe pertence e
praticá-lo nas melhores condições, e no maior acôrdo possível com o
feitio do seu educando, e com as regras pedagógicas induzidas pelos
pedologistas de profissão, por aqueles que especialmente se preparam
para investigações scientíficas na criança, tendo em vista as suas
aplicações pedagógicas.

Os processos de medida da atenção visual de que falei podem ser
praticados pelo professor, sem que lhe tomem muito tempo, e podem
servir-lhe, desde que se não esqueça de certas precauções, tendo em
vista evitar a influência de factores que perturbam os resultados ou a
interpretação dos resultados destas experiências fáceis, mas não
simples, podem servir-lhe, dizia, para orientar convenientemente o seu
ensino, e verificar, como por exemplo Van Biervliet diz a propósito da
medida da fadiga escolar, verificar o valor, o interêsse da sua própria
maneira de ensinar.

       *       *       *       *       *

Os _tests_ não servem só para julgar, por exemplo no nosso caso, do
valor da atenção e do gráu da fadiga; servem tambêm como meios
excelentes para educar, para treinar a própria atenção do aluno. Demais
êles têm para o aluno o caracter, que mais lhes prende e chama a
atenção, de verdadeiros jogos, e como tal podem ser aproveitados. Com o
fim de treinar a atenção podereis, sem inconveniente nem perturbação do
ensino, mandar de vez em quando, durante alguns minutos, mesmo no
decurso da própria lição, mandar cortar certas letras, uma, duas, três,
etc, e estimular os alunos para ver quem mais correctamente e
rápidamente as corta. Ensinareis assim os vossos alunos a orientar a sua
atenção, e a fixá-la. É uma verdadeira lição de vontade. E o exame dos
_tests_ e a sua apreciação contribuem tambêm muito para a educação do
professor; experimenta-lhe e disciplina-lhe a sua própria atenção e
paciência e dá-lhe, pelas conclusões a que leva, ensinamentos muito
úteis à pratica do ensino. Cria-lhes, alêm disso, um utilíssimo hábito
scientífico: o hábito de experimentar.

       *       *       *       *       *

É das Universidades e dos seus cursos de psicologia e de pedologia, dos
seus laboratórios especiais, e da sciência livre e desinteressada e pura
que muitas vezes nelas exclusivamente se professa, que têm saído os
ensinamentos que transformam dia a dia a arte de ensinar e revolucionam
a sciência pedagógica.

Se não se quere ir até fazer com que a preparação do professor primário
se faça na própria Universidade, como nalgumas partes sucede, é
indispensável aproximar o mais possível a _escola dos mestres_ da
Universidade, para que ela sofra a benéfica influência desta _alma
mater_, onde se deve professar com todo o desenvolvimento a sciência da
criança, a antropologia da criança, a pedologia, a base da pedagogia
nova, da pedagogia scientífica, da pedagogia natural, da pedagogia
moderna, da verdadeira pedagogia.

Que ao menos, como Credaro fez em Itália, se crie junto às Universidades
_escolas pedagógicas_, cursos de aperfeiçoamento para os futuros
professores, e mesmo para os actuais.


                                                           Senhores:


Na Universidade é que se deve apurar no maior gráu possível o espírito
scientífico, o espírito de investigação e de crítica tolerante, o bom
senso, aquele que permite descobrir a realidade e as possibilidades. E
em nenhuma arte, mais do que na do mestre-escola, é necessário êsse
bom-senso, o excelente hábito de observar e experimentar, que leva ao
tacto e à paciência, indispensáveis para proveitosamente se lidar com
crianças e saber conhecê-las para saber ensiná-las.

A aproximação do mestre primário da Universidade tem ainda outras
vantagens. O espírito da Universidade deve ser o verdadeiro espírito
democrático; difundir a cultura por todos, criar uma atmosfera em que se
encontrem misturadas tôdas as ideas, todos os sentimentos que irradiam
de todos os ramos da cultura e que contribuem, como diz Lanson, «para
abrir no espírito dos novos, antes da hora da especialização inevitável,
o espectáculo total da sciência, a fim de fazer com que cada um seja
mais do que um simples artífice intelectual, para que todos compreendam
a dignidade da tarefa que a cada um pertence, sabendo que laços a
prendem ao todo.»

Á Universidade compete (e é nela que é mais fácil isso fazer-se),
compete formar a própria nacionalidade e a própria democracia.
Juntando-se todos dentro dela e sofrendo-lhe a influência, poderá mais
fácilmente fazer-se, do que nas escolas especiais se faz, fazer-se,
dizia, com que desapareçam os preconceitos de origem, de classe e de
profissão. «De certo, como diz o Dr. Bernardino Machado, na sua célebre
oração de sapiência, _A Universidade e a nação_, de certo que entre os
diversos ramos da actividade humana há classificação, mas reversível, à
semelhança do que acontece com a própria árvore natural, onde até os
ramos se podem transmudar em raízes e as raízes em ramos. O que não há é
subordinação deprimente, do maior para o menor; como a não há, de um
para outro ramo, entre os profissionais que os cultivam. São todos
homólogos, todos irmãos». Êste espírito de fraternidade ninguem melhor o
pode incutir do que o ensino universitário.


Meus senhores e particularmente meus alunos: não sofram da ilusão do
diploma, a mais perigosa de tôdas as ilusões das escolas da nossa terra.
Não imaginem que o número de valores com que no fim do seu curso a
Escola Normal os brinda, e lhes premeia o seu esfôrço, significa que são
professores, aptos e prontos, cujo _valor profissional_, profissional
repito, se pode medir exclusivamente, ou principalmente, olhando para um
papel e para uma cifra.

Um diploma distinto de uma das nossas escolas normais significa apenas
que o aluno estudou e se apresentou distintamente na freqùência das
disciplinas dessas escolas. As nossas escolas normais são, como me
parece que disse Guex, o autorizado professor suiço, simples escolas
primárias superiores com a cadeira de pedagogia. Nos valores da carta do
normalista não influi ainda o curso de pedologia, nem a pedagogia tem um
maior coeficiente do que o das disciplinas de cultura geral. Está-me a
lembrar o que há dois anos me sucedeu com um candidato a professor da
Casa Pia, que calorosamente defendia a sua pretensão, insistindo em que
devia ser preferido só porque tinha 20 valores; muito simplesmente lhe
retorqui:--_Imagine o senhor que não tem paciência, nem calma. ¿Dizem os
seus valores alguma cousa sôbre isso? ¿Quem o quererá para professor de
seus filhos, se não tiver_ _aquelas qualidades? Professe, ensine
primeiro; depois se verá se é professor_. E, a propósito ainda, me
lembro de uma outra anedota que uma vez ouvi contar, na aula de
obstetrícia da Universidade de Coimbra, ao querido e sábio professor Dr.
Daniel de Matos. Contava êle que um parteiro notável com quem uma vez
conversára, falando-lhe dum grande êrro profissional cometido por um
médico, começou assim a sua narrativa:--_Un jour, un collégue, pardon,
un médecin_...» Há na realidade muitas vezes uma grande distância entre
um diplomado distinto e um distinto profissional.

O professor primário precisa de ter uma sólida cultura geral, e conhecer
bem os métodos de ensinar, e o ser que tem a ensinar, mas não menos do
que da erudição, deve tratar da sua educação scientífica, do hábito de
investigação, adestrar a paciência, apurar o bom senso, e criar e
fortalecer e desenvolver a fé e o entusiásmo pela sua profissão.

Aproximá-lo da Universidade e nela pô-lo em contacto com aqueles que
mais provávelmente subirão e alcançarão os mais elevados lugares, os de
dirigentes da sociedade, é contribuir não só para lhe ampliar a cultura
e para lhe desenvolver o espírito scientífico, mas tambêm para o
dignificar, e fazer estimar mais a sua profissão, a sua nobilíssima e
importantíssima missão de educador primário, primário em todos os
sentidos da palavra.

Bem haja quem organizou esta série de conferências, de que a minha é
êste ano a última em número e em mérito e bem haja a nobre Universidade
de Lisboa por não ter duvidado abrir as suas salas aos professores
primários e permitir-lhes até que das suas cátedras falassem.

_Escolas, escolas, construí escolas_, se grita à maneira de Sarmiento,
na crença de que elas por si transformarão e melhorarão a sociedade.

_Professores, professores, bons professores_, exclamarei eu, _porque
êles são indispensáveis para fazer as boas escolas_. E antes talvez de
melhorar os processos da sua formação, talvez que antes disso seja
preferível fazer o que estamos aqui a fazer: dignificar a profissão,
fomentar a consideração por ela, atrair os mais aptos e criar o
entusiásmo e a fé, que nesta modesta mas fundamental profissão ou,
melhor, sacerdócio do professor primário, mais do que em nenhuma são
precisos.

Proteger o professor, honrar o professor, e fazer com que êle seja o que
deve ser e saiba honrar a sua profissão é contribuir para a valorização
da nossa terra. Êles tudo têm em suas mãos, porque, como já uma vez eu
mesmo disse, nelas têm a Patria e os seus soldados.

A vitalidade de uma nação pode julgar-se pela maneira por que ela
prepara e considera e paga os seus professores.

¡Senhoras e senhores! ¡Honrai o professor!

Disse.




DA INTELIGÊNCIA DO ESCOLAR E DA SUA AVALIAÇÃO[11]

/#
     «_Vuota di sentimento e di azione l'intelligenza è una forma
     inconcepibile._»

     Prof. Saffiotti.
#/


Á semelhança do que têm feito outros paises em que a politica da
Educação é politica dominante e onde, portanto, a arte de governar os
homens se prende íntimamente e depende intencionalmente da de governar
as crianças, à semelhança de algum dêstes países onde a felicidade da
Nação se trabalha e fórma principalmente na escola, abriu-se êste ano
entre nós um curso de aperfeiçoamento para professores primários, em que
eu tenho a honra de inaugurar o curso de Psicologia experimental. Em bôa
hora o seja.

Longe de me poder considerar à altura dos Mestres, a quem lá fóra se tem
confiado êsse ensino de aperfeiçoamento, extensivo até aos professores
de escolas normais e aos inspectores primários, esforçar-me hei no
entanto por me pôr ao par deles no desejo de, segundo os seus
ensinamentos, fazer com que as senhoras e os senhores adquiram o mais
rápidamente possível noções e hábitos que se possam traduzir num
imediato melhoramento do ensino pelo melhoramento dos mestres. Não
pretendo tanto aumentar-lhes a cultura, como sobretudo aperfeiçoar a
arte de aproveitar a cultura e as aptidões que já têm, em grande parte
até, graças à sua experiência profissional.

Não farei o que costumo fazer no meu curso regular, agora de dois anos
completos e onde insistentemente, minuciosamente, eu principalmente
procuro: 1.^o _Arreigar a convicção de que os fenómenos psíquicos são
fenómenos de reação nervosa, susceptíveis de serem estudados por métodos
objectivos, e portanto de que a Psicologia é uma sciência biológica, uma
sciência do quadro das sciências naturais_; 2.^o _de que a educabilidade
é uma propriedade do sistema nervoso_; 3.^o _de que essa, propriedade se
pode estudar e cultivar segundo as normas habituais das experiências
scientíficas_; 4.^o _de que a avaliação da educabilidade é o problêma,
psicológico fundamental do professor_.

Quási saltarei sôbre os três primeiros números do meu programa habitual
e caírei sôbre o quarto, e estudarei, em sua companhia, aquilo para que
os julgo mais habilitados e que mais rápidamente se poderá traduzir num
melhoramento pedagógico, de origem puramente psicológica: _A
inteligência do escolar e a sua avaliação_; tanto mais que para êsse
estudo se encontram prontos a serem utilizados pelos mestres dois
pequenos volumes ao alcance de todos: _La medida del desarollo de la
intelligencia en los niños_ de Binet e Simon, tradução espanhola do
professor do Instituto nacional de surdos mudos, cégos e anormais, de
Madrid, sr. Orellana, publicado em 1918, e a _Contribuição para o
estabelecimento de uma escala de pontos dos níveis mentais das crianças
portuguêsas_, publicada por dois ilustres compatriotas nossos, a quem a
bibliografia pedagógica moderna portuguêsa já bastante deve: o sr.
Antonio Sergio e sua esposa a sr.^a D. Luiza Sergio, contribuição
publicada em volume, em junho de 1919.

       *       *       *       *       *

Num curso de psicologia objectiva, os fenómenos psíquicos são
considerados como _reflexos cerebrais_, como lhe chama Bechterew,
reacções exteriores que dependem da experiência de cada indivíduo,
durante a sua vida. Estudam-se as reacções do indivíduo em relação com o
meio ambiente, incluindo nêste o meio social e a própria escola.

As reacções que particularmente estudamos, os fenómenos que constituem o
objecto da Psicologia objectiva, e que nela os procuramos estudar como
se estudam os outros fenómenos da Natureza, dependem não só da estrutura
do indivíduo e da acção da ocasião, mas tambêm de acções e reacções
anteriores a essa ocasião.

A acção de ocasião junta-se, _associa-se_ nos seus efeitos aos efeitos
das acções anteriores, de maneira que a reacção é influída e regulada
por estas. Eis a essência do fenómeno mental.

A educação não é mais do que o aproveitamento desta propriedade do
sistema nervoso, ou mais precisamente dos hemisférios cerebrais, desta
_memória associativa_ (Loeb), com o fim de, por meio dela, regular a
actividade, o procedimento, a acção do indivíduo.

A educação é a utilização da _memória associativa_, é o regulamento
intencional da experiência do indivíduo, é a formação, a cultura, em
obediência a certos princípios e interêsses, do poder da sua _memória
associativa_.

Será esta a _Inteligência_?

Variadas e, por vezes, discordes são as definições que se dão, e as
significações que se atribuem a esta palavra.

A inteligência talvez se possa definir, em psicologia objectiva, como
uma manifestação externa da memória associativa, que se caracteriza por
actos de adaptação às variações das circunstâncias. É, até certo ponto
isto, se assim se pode dizer, uma tradução em linguagem fisiológica da
concepção que Bergson exprime quando diz que a «função essencial da
inteligência consiste em encontrar em quaisquer circunstâncias os meios
de se tirar de dificuldades.»

É a inteligência uma utilização da memória associativa. É a propriedade
de ajustar os traços das reacções anteriores, isto é, a experiência
individual anterior, à experiência da ocasião, para uma adaptação a
novas circunstâncias, por meio de reacções reguladas pela experiência
anterior do indivíduo, repito.

A inteligência sob este ponto de vista, é uma manifestação externa,
global, da memória associativa, e que se avalia pela sua finalidade,
pelo valor do ajustamento, em rapidez e perfeição, às variações
quantitativas e qualitativas das circunstâncias.

Ora esta fórma de actividade mental deve depender não só dos
conhecimentos própriamente ditos, das ideas, mas tambêm do sentimento de
prazer ou de dôr que acompanhou as experiências anteriores e acompanha
as actuais, isto é, da _afecção_, se se quizer adoptar o termo que o sr.
Antonio Sergio emprega para designar o _elemento sentimental_ (_Da
Natureza da afecção_, separata da «Revista Americana», 1913, pág. 8.)

A inteligência revela-se, portanto, em actos em que as ideas e os
sentimentos influem, como nos _tropismos_ influem certas substâncias.

A inteligência depende do interêsse, das tendências, que, por sua vez,
são funções da estrutura do indivíduo, da natureza da sua experiência
anterior e da natureza da experiência de ocasião.

Sendo assim, fácil é compreender porque é que se podem considerar como
não inteligentes, certos indivíduos cuja fórma de reacção mental de
adaptação se revela dificiente em determinadas circunstâncias, em certos
meios.

Percebe-se que, com Binet, se distinga a inteligência escolar da
inteligência extra-escolar, se porventura as circunstâncias da escola
são muito diferentes das de fóra da escola e os interêsses que a escola
desperta são diferentes do que a vida ordinária ou o meio extra-escolar
despertam.

Há inteligências que se não revelam na escola.

Verdadeiramente, completamente inteligente, porêm, é o que se ajusta a
quaisquer circunstâncias, é o que se mostra inteligente em qualquer
meio.

A inteligência não é apenas a inteligência que consiste em adaptar
respostas a preguntas, na escola, falando, escrevendo ou calculando, mas
tambêm a que se revela por actos e gestos de outra ordem, em
circunstâncias de tôda a ordem.

A inteligência julga-se pelo valor adaptivo do gesto ou do acto
considerado debaixo do ponto de vista da sua prontidão, rapidez,
exactidão e perfeição.

A inteligência não tem um significado cognoscitivo apenas, revelação e
utilização de conhecimentos; tem tambêm um significado moral e um
significado estético, que se revelam na reacção às variações das
condições morais e estéticas do meio, no condicionalismo ético e
estético da experiência.

Compreende-se, pelo que lhes vou dizendo, que por exemplo, como faz Van
Biervliet, se classifique a inteligência em espécies: _inteligência
clássica_, isto é, inteligência que se revela principalmente nos
trabalhos da classe, _inteligência prática e inteligência estética_.

Compreende-se tambêm que com propriedade se possa dizer que há uma
imbecilidade intelectual, uma imbecilidade estética e uma imbecilidade
moral.

Kirckpatrick considerando a inteligência, ou melhor a actividade
intelectual, não própriamente sob o ponto de vista da sua finalidade,
mas no do seu mecanismo, descreve, quatro tipos de inteligência, tendo
como inteligência tudo aquilo que constitui acto de adaptação
individual, e assim descreve: um tipo de _inteligência fisiológica_, um
tipo de _inteligência senso-motriz_ ou _perceptiva_, um tipo de
_inteligência representativa_ e um tipo de _inteligência conceptual_ ou
_conceptiva_.

A primeira excluo-a eu aqui, porque não depende de fenómenos da _memória
associativa_. São fenómenos de adaptação de outra ordem, pura adaptação
fisiológica, em que a própria imunização tem o seu lugar.

Dos outros tipos convem dar-lhes hoje uma noção.

Na _inteligência senso-motriz_ ou _perceptiva_ o que há, o que a
caracteriza é uma adaptação imediata de movimentos e sensações de
ocasião. Estes actos não se manifestam, não se repetem senão quando
estímulos da mesma natureza actuam em circunstâncias semelhantes.

Por exemplo certos movimentos que se executam no decurso do jôgo do
_foot-ball_, movimentos de equilíbrio, de ataque, de defesa ou melhor os
movimentos que, quando tropeçamos e vamos a cair, fazemos para nos
equilibrarmos.

São as próprias sensações que experimentamos, que _directamente_
provocam e regulam os actos de adaptação. De factos em relação com esta
espécie de inteligência tratei eu num artigo sôbre mutilados da mão, que
publiquei na _Medicina Moderna_ do Pôrto, com o título _Inteligência
motriz_.

Na _Inteligência representativa_ os actos da adaptação podem ser
provocados e regulados apenas por símbolos que se tenham associado a
sensações anteriores. O acto pode executar-se em virtude duma
experiência anterior regulada por acções semelhantes que víssemos
executar ou que nos fôssem descritas. É a experiência anterior de outros
a regular a nossa.

Na _conceptual_ ou _conceptiva_ o acto de adaptação revela-se não só na
ausência de uma experiência _do mesmo tipo_, feita pelo próprio ou por
outrem, vista ou descrita, como se dando nas mesmas circunstâncias, mas
em resultado de experiências _várias e diferentes_, do próprio e de
outros.

Uma pessoa quando salta dum carro em movimento, pode fazê-lo com sucesso
ou porque já o tenha feito outras vezes, e portanto associe as acções
sensoriais de momento às reacções anteriores (_inteligência
senso-motriz_), ou porque já tenha visto saltar outrem ou lhe tenham
dito como se deve saltar (_inteligência representativa_), ou porque
reacções diferentes que tenha por si mesmo experimentado, observado ou
visto descritas por outros, se tenham associado e combinado por forma a
gerar o conhecimento das leis dos corpos em movimento, o que associado
às acções do momento regula o acto de adaptação (_inteligência
conceptual_).

Em tôdas estas formas de inteligência se verifica a associação dos
resultados das experiências anteriores aos das experiências do momento,
da mesma natureza ou não. O acto intelectual é um acto de adaptação e de
revelação da memória associativa.

Na escola, onde se governa e conduz a experiência do indivíduo, em
atenção ao futuro, se utilizam ou devem utilizar e cultivar todos os
três tipos de inteligência, e, para a instrução, principalmente os dois
últimos.

Mas nem tôdas as idades, nem em todos os indivíduos da mesma idade a
_inteligência_ tem o mesmo valor. Compreende-se, portanto, bem o
interesse que para o professor tem o saber e o poder analisar os actos
intelectuais, por forma a, se assim se pode dizer, obter a _fórmula
qualitativa e quantitativa_ da inteligência de cada um.

Pode calcular-se essa fórmula? Pode analisar-se a inteligência? Pode
esta avaliar-se? Pode ser medida? Pode.

A inteligência é, se quizerem empregar os termos de Saffiotti: «_a
capacidade de estabelecer novas relações entre a própria personalidade e
as novas condições; é a capacidade de tirar destas relações
interpretação adequada e conformar com ela a sua reacção_».

A inteligência, perante isto e perante o que lhes tenho dito, deve
depender da estrutura do indivíduo, das propriedades inatas, do momento
do seu desenvolvimento, e tambêm da natureza e valor da sua experiência
anterior, da sua cultura, regulada ou não intencionalmente por outrem.

Ora sendo assim poderá alguma coisa prever-se sôbre a inteligência,
estudando a estrutura, as características biológicas do indivíduo, como
se pode até certo ponto julgar do valor de um motor, das suas
capacidades, pelo estudo do maquinismo, da sua organização, da sua
anatomia, da sua estrutura, como se podem prever certas propriedades
químicas, certas reacções, observando caracteres organo-nolépticos e
físicos de certos corpos. É esta a base da avaliação da inteligência nos
métodos que assentam no estudo das correlações psico-somáticas e
psico-fisiológicas.

A inteligência pode ser avaliada tambêm analisando a forma, o mecanismo
de certas reacções psíquicas elementares, sujeitando o indivíduo a
_provas_ psíquicas de diferente tipo e natureza em que sobretudo influi
a maneira da actividade intelectual, o tipo ou a espécie da
inteligência.

Pode mesmo usar-se provas experimentadas em muitos, usando o que se
chamam _tests_, que não são outra cousa do que verdadeiros _reagentes
mentais titulados_, ou, se quizerem tambêm verdadeiros _padrões, tipos
de reacção_, em que a forma desta e a sua velocidade, foi préviamente
_observada e medida em muitos_.

É um tipo de avaliação em que se estuda ou analisa principalmente o
mecanismo do acto intelectual, decomposto em elementos. É a base dos
métodos de avaliação fundados no estudo das correlações
psico-analíticas. Mas assim como na apreciação ou na classificação de um
tipo de vinho não basta a analise própriamente dita; há que proceder a
uma apreciação global, tendo em vista o fim comercial, por exemplo, a
que visa a apreciação, assim tambêm no exame de inteligência é por vezes
necessário recorrer a um exame global, em que não se atende apenas ao
mecanismo do acto, mas tambêm à sua finalidade e à finalidade da sua
avaliação.

Ora o educador não deve apenas preocupar-se com o mecanismo do acto
intelectual do aluno, para o caracterizar e escolher o método de ensino
que mais convenha. O educador não toma o aluno _em branco_, se assim se
pode dizer. Os actos intelectuais que êle tem de regular, a experiência
intelectual que êle tem de conduzir, tem um passado que influi e está em
estreitas relações com os fins educativos. A experiência anterior do
aluno tem uma grande importância e valor, e está dependente da sua idade
e do meio em que viveu e vive.

Ao professor, no exame escolar da inteligência, convêm-lhe _reagentes_,
_tests_, que precipitem em globo, em massa, se assim se pode dizer, a
inteligência e dêem a forma e a natureza desta, e tambêm a da sua
experiência anterior.

Se há questão pedagógica em que se possa falar de criança portuguesa, e
duma maneira geral de um tipo ou tipos nacionais de criança, é a
proposito da inteligência.

O momento histórico regula a inteligência e deve regular a sua formação.

A psicologia de que carece o educador não pode nem deve viver afastada
da ética. E se há questão psicológica em que há que atender aos fins da
educação, é a da inteligência.

Recordo-me da profunda emoção que me causou a leitura das palavras de um
formoso livro, um dos que mais podem contribuir para a cultura do
entusiasmo pela carreira de professor, o livro de Münsterberg: _A
psicologia e o mestre_. Recordo-me. Diz êle e eu repito:

«_Agora é evidente que o estudo dos meios psicológicos póde ser útil
sómente quando as aspirações do mestre tenham sido determinadas pela
investigação ética independente do filósofo. Porêm tão prontamente com
estes fins, os resultados cada, vez mais ricos da psicologia
experimental, devem ser levados ao mestre de tal modo que êste possa
conhecer e escolher os meios úteis para a satisfação das suas
aspirações._»

A Educação é uma das artes em que a Psicologia serve a Ética.

Está aberto o curso de Psicologia.




INTELIGÊNCIA E APERCEPÇÃO[12]


/#
     «Notre réprésentation de la matiére est la mesure de notre action
     possible sur les corps; ele résulte de l'élimination de ce qui
     n'interesse pas nos besoins et plus géneralemente nos fonctions».

     Bergson: _Matiére et mémoire_


     «Il faut respecter en nous les lois de la nature, acepter les
     devoires nés de l'organisme, acomplir les fonctions pour lesquelles
     on est fait, avec le pouvoir énergétique que l'on posséde. Le but
     de la vie c'est tout le _perfectionement_ possible, physique ou
     psychique, par la méthode et la discipline».

     Albert Deschamps: _Les maladies de l'esprit et les asthénies_.

     «Non seulement une conception mécanique de la vie est compatible
     avec l'ethique; ele semble être la seule conception de la vie, qui
     puisse amener á comprendre oú est la source de l'éthique».

     L[oe]b: _La conception mécanique de la vie_(tradução francesa).
#/

Viver é essencialmente adaptar-se; é a luta pela adaptação, é o esfôrço
para o ajustamento do sêr ao meio, acomodando-se, ajustando-se a êle, ou
ajustando-o a si próprio. Educar é favorecer, conduzir intencionalmente,
metódicamente êsse ajustamento, essa adaptação.

Ora o indivíduo possui em si faculdades, capacidades de adaptação, de
ajustamento, de assimilação, de utilização do meio em que vive. Essas
possibilidades revelam-se na sua actividade, na maneira porque procede,
e desta actividade uma parte, uma forma há que é herdada, que nasce com
o indivíduo, que é inata, que não é determinada pela experiência
individual, que não é aprendida e outra que é adquirida, que resulta da
experiência de cada um, dirigida ou não por outrem.

Por vezes, quási sempre, a forma da actividade inata é favorável ao
ajustamento do indivíduo ao meio, à adaptação, às condições em que nasce
e ordináriamente se encontra, e a maior parte das vezes tambêm a forma
de actividade adquirida é como esta favorável ao ajustamento.

As condições mantendo-se as mesmas, a adaptação verifica-se, as
necessidades são conformes à capacidade de utilização dos recursos. O
indivíduo está adaptado ou adapta-se por instinto ou por hábito. Se,
porêm, as circunstâncias em que vive o indivíduo são muito variáveis, se
se rompe o ajustamento, se há conflito entre o instinto ou o hábito e as
circunstâncias, o indivíduo pode ou não readaptar-se, pode ou não
assimilar o meio, utilizando-o, adaptando-o ou adaptando-se.

Concebe-se que haja seres que se adaptem, independentemente da
experiência, seres que nascem pode dizer-se, adaptados a certos meios, e
só neles e em precisas circunstâncias podem viver: seres instintivos,
ineducaveis, mas sôbre que o educador pode ainda assim influir,
colocando-os em meios os mais conformes com os seus instintos, e pela
forma mais conveniente à sociedade.

Concebe-se que haja seres que, alêm de se ajustarem por instinto a
certas circunstâncias possam em virtude da experiência, conduzida ou não
intencionalmente, adaptarem-se a ela, adquirindo estas formas de
actividade que se chamam hábitos, seres educáveis sôbre que o educador
pode actuar criando os hábitos que mais convenha, e que, como tive
ocasião de lhes dizer, mostrar e demonstrar o ano passado, deve fazer-se
segundo certas leis induzidas de experiências scientíficas que se têm
realizado.

Concebe-se finalmente que haja seres que não só se adaptem por instinto,
ou por hábito, que não só se adaptem a precisas circunstâncias, mas se
adaptem tambêm fácilmente a novas circunstâncias, encontrando nelas
sempre maneiras de se ajustar, de com elas viver em concordância, sêres
inteligentes, sôbre que o educador deve actuar variando o mais possível
as condições da experiência educativa, para que o mais possível tambêm
se apure este dom sublime da inteligência, do poder de utilizar o meio,
que é a base da felicidade e do progresso.

Só é verdadeiramente livre, quem é suficientemente inteligente.

Na lição da abertura do curso de aperfeiçoamento do ano passado, lição
que intitulei _Da inteligência do escolar e da sua avaliação_, lição que
devem ler, citei e adoptei, para certos casos, a definição de
inteligência do Professor Saffiotti:

«Inteligência é a capacidade de estabelecer novas relações entre a
própria personalidade e as novas condições; é a capacidade de tirar
destas relações, _interpretação_ adequada e conformar com elas a sua
reacção».

A inteligência é função portanto da interpretação e só se revela quando
a interpretação é adequada e a reacção a que a interpretação conduz por
sua vez se revela em actos de adaptação.

Ora é êste poder de _interpretação_ que se chama a apercepção. A
inteligência depende da apercepção, da maneira porque se interpreta.
Quem interpreta por uma maneira inadequada às conveniências da sua
adaptação, não se adapta, reage por forma desfavorável, não procede com
inteligência.

Vêem já portanto quanto interessa o estudo da apercepção. Leiam
particularmente sôbre esta o que vem da pág. 430 à 434 da tradução
francêsa do compêndio de Psicologia, de William James, 4.^a edição.

       *       *       *       *       *

A interpretação ou apercepção depende de uma série de condições que,
como verão em James, Lewes denominou _a soma das condições
psicoestáticas_: a natureza do indivíduo, o seu carácter, a sua
experiência, a sua educação, os seus hábitos, o seu humor, etc. A
apercepção é uma faculdade intelectual contingente, que depende dos mais
variados factores, desde, os mais materiais aos mais espirituais, desde
as necessidades do corpo às necessidades do espírito (usando a linguagem
corrente), e sôbre que, tanto pode actuar o médico como o professor,
tanto o gimnasta como o filósofo.

O aspecto físico, a forma do corpo por si indicam tendências, certas
aptidões psicológicas, certas necessidades, certos interêsses que
conduzem a experiência do indivíduo por forma a ele entrar em contacto
com o meio em que vive, e que por sua vez conduz a determinada
interpretação dele, e portanto o leva a reagir e proceder e adaptar-se
por determinada forma. O psicólogo se quere descobrir a alma tem muito a
ganhar em conhecer o corpo. Se quere prever a fórma de reacção do
indivíduo tem que estudar os orgãos dessa reacção; se quere ser
psicólogo a valer tem que ser antropólogo. O que tudo quere dizer que:
psicólogo e antropólogo, psicologia da criança e pedologia física, se
devem entrelaçar, se podem e se devem estudar conjuntamente.

As anomalias mentais da criança explicam-se por vezes fácilmente se se
estudar a forma, os caracteres do seu corpo, se se julgar do grau do seu
desenvolvimento físico, se se vê se o crescimento nela é normal ou não.

Há caracteres mentais que são sintomas de alterações orgânicas, e
perturbações do crescimento que o médico pode corrigir para o professor
depois aproveitar.

Há no nosso corpo um órgão até cuja influência sôbre a inteligência é
tal que alguem já o chamou _a glândula da inteligência_ (Pende).

É tal a importância que o estudo da anatomia e da psicologia tem para o
psicólogo que nos modernos trabalhos sôbre as astenias, defeitos ou
insuficiências da energia orgânica, vícios de funcionamento orgânico, se
se caracterizam êsses defeitos pela insuficiência revelada nos actos de
adaptação social, e se vai até a explicar a moral e a filosofia de
muitos por essa insuficiência de origem fisiológica, aparecendo-nos a
moral como um ramo da biologia e a filosofia como uma arte dos
psicasténicos.

Pierre Janet, um dos maiores psicólogos da nossa época, foi até a
afirmar que talvez a filosofia não passasse duma doença do espírito. A
filosofia, de facto, parece a consequência, a revelação duma actividade
interpretativa filha de uma atitude mental, duma tendência anciosa para
a procura de relações entre as cousas e os factos que nos cercam e se
passam no meio que nos circunda, e que as dificuldades de adaptação, e a
insuficiência da adaptação em certos gera.

Seja como fôr, o que lhes quero acentuar é que o estudo da psicologia e
em particular o da _apercepção_, que será o objecto principal do nosso
curso dêste ano, tem muito a ganhar iniciando-se pelo estudo da
influência das condições orgânicas neste fenómeno, e mais
particularmente ainda pelo estudo da influência que tanto na forma do
processo aperceptivo, como na maneira por que se interpreta, como na
natureza dos conhecimentos que se utilizam, influi o tipo fisiológico da
criança, as suas tendências inatas, a sua constituição, o seu
temperamento, e a fase do crescimento em que se encontra.

       *       *       *       *       *

Esta influência do organismo na apercepção, de que lhes tenho estado a
falar, esta influência do condicionalismo fisiológico na interpretação
das circunstâncias e na adaptação a elas, é já uma influência do passado
no presente, é a hereditariedade a comandar-nos, é, pode dizer-se a
tradução fisiológica do mote que tantos têm já glosado: _os mortos
mandam_.

Mas não é só por esta forma que o passado se mistura com o presente e
nos governa, nos impõe até certo ponto uma interpretação do presente, e
nos regula, a nossa adaptação às novas condições. É tambêm, e talvez
ainda mais, pelo resultado da nossa própria experiência, regulada,
intencionalmente ou não, pelos outros, resultado das modificações que
nas nossas reacções vai introduzindo o contacto diário com o meio em que
se vive, com a natureza e com a sociedade, resultado da interferência
das acções desta com as nossas reacções.

Dia a dia as nossas tendências, os nossos interêsses, o nosso saber, o
nosso carácter, a nossa experiência, são postos à prova, e dia a dia nos
vamos consumindo na emprêsa do ajustamento das nossas reacções às
circunstâncias.

Impressiona-nos mais não o que é própriamente mais forte ou mais novo,
mais estranho, mas o que é mais forte e estranho para nós, aquilo que é
novo para o ponto de vista dos nossos interêsses, que cahe na zona do
nosso saber e das nossas necessidades e que nós nos esforçamos
naturalmente por assimilar na tendência vital, orgânica, da nossa
adaptação. O que não sabemos, não vêmos; o que não experimentamos não
sabemos.

Palavras estranhas ou letras associadas mesmo ao acaso, tendemos a
interpretá-las e a lê-las, em nossa língua. Desenhos informes, nuvens
que o acaso amontuou, manchas que o acaso estampa, borrões de tinta,
tudo tendemos a interpretar como se fossem formas conhecidas e segundo
os nossos conhecimentos e até certo ponto os nossos interêsses. Sempre o
passado a mandar; sempre segundo a nossa mentalidade e a nossa
experiência!

O mundo, a interpretação do que nos cerca, é função do nosso organismo e
da nossa experiência ou saber.

A realidade é uma interpretação, consoante os nossos interêsses, e os
nossos interêsses expressão da nossa organização e da nossa experiência,
experiência livre, ou intencionalmente condicionada, como sucede na
educação.

Meditem as palavras de Bergson que, livremente mas fielmente, julgo,
assim poder traduzir:

«...O nosso carácter, sempre presente a tôdas as nossas decisões é bem a
síntese actual de todos os estados por que já passámos. Sob esta forma
condensada, a nossa vida psicológica anterior existe para nós mesmo mais
do que o próprio mundo externo, porque dêste apercebemos apenas uma
muito pequena parte, enquanto que pelo contrário utilizámos a totalidade
da nossa experiência vivida já, experimentada e feita.»

Como que há, como Bergson tambêm diz, uma tendência constante do passado
a reconquistar a sua influência, actualizando-se.

Dir-se-ia que só o génio não tem passado.

Vejam quão longe nos leva, e interessante e vasto é êste tema da
inteligência e da apercepção.

       *       *       *       *       *

Não imaginem, porêm, que apesar da _linguagem de subjectivo_ que venho
empregando, se não pode tambêm em _linguagem de objectivo_, ia dizer em
linguagem scientífica, em termos das sciências experimentais, não
imaginem que se não podem tambêm interpretar, adoptando uma concepção
mecânica da vida, estes fenómenos da apercepção e da inteligência,
própriamente dita.

Reportando-nos a um notável trabalho de Bohn sôbre a _dinâmica,
cerebral_, (_Rev. Philosophique_, março-abril de 1919) adoptemos a
concepção que êle defende de que nos fenómenos psíquicos se verifica uma
das grandes leis da sciência física, _a lei dos fenómenos recíprocos_.
Quando se comprime um cristal de turmalina o cristal por êste facto
electriza-se e a electrização desenvolve fôrças que se opõem ao
encurtamento do cristal.

Quando se aquece um cristal de turmalina o cristal electriza-se tambêm;
a electrização traz consigo um arrefecimento do cristal.

Dir-se-ia que o cristal que se electriza, apercebe a variação das
circunstâncias e tende a reagir de acôrdo com a interpretação adequada.
Afinal é um sistema de fôrças, orientado segundo um certo plano, que
caracteriza o cristal e que reage contra as acções que tendem a
perturbar-lhe o equilíbrio ou alterar-lhe o plano.

Pode conceber-se tambêm o indivíduo como um sistema de fôrças organizado
segundo um plano hereditário, tendendo a reagir às acções externas ou
internas por maneira a opôr-se ao desiquilíbrio do plano da sua
organização, caracterizado por certas propriedades vectoriais, isto é
que se manifestam em determinadas direcções ou segundo certos vectores
(instintos, tendências, interêsses).

A cada acção vectorial ou polarizante corresponde, segundo Bohn, uma
acção recíproca inversa, despolarizante.

Quando se excitam os sentidos, a excitação que é transmitida ao cérebro
e dirigida depois aos músculos, às glândulas e às diferentes vísceras
provoca excitações em sentido contrário, que provêm de todos estes
domínios e vem por sua vez depois a reagir sôbre os primeiros
receptores. Os centros nervosos são excitados pelos sentidos e estes
excitados pelos centros nervosos. A interferência destas duas espécies
de ondas nervosas, daria a memória associativa, revelando-se na
apercepção e nos actos que a exteriorizam.

Estas concepções mecânicas têm a vantagem de lhes mostrar que afinal os
fenómenos que estudamos são fenómenos naturais que podem condicionar-se
e utilizar-se como os outros.

Quando o professor conheça bem esta mecânica poderá ser tão seguramente
útil como o engenheiro que lida com as outras máquinas.

Vêem tambêm como com estas concepções mecânicas se pode fácilmente
compreender como cuidando do corpo e educando-o se pode influir na
educação intelectual e moral, na maneira de interpretar o mundo e a
sociedade e de com êles harmonizar o indivíduo e fazê-lo viver em
inteligência.

Não imaginem que como muitos supõem se despreza, nestas concepções, o
valor das ideas, não. Simplesmente intrepretamos a acção destas e
utilizamo-las como no estudo dos tropismos se interpreta a acção e se
utilizam as substâncias sensibilizadoras.

Tudo que impressiona os nossos sentidos tem repercussão sôbre as nossas
vísceras, tem um coeficiente emocional que muito influi na interpretação
das circunstâncias e na nossa maneira de proceder, na nossa actividade
ou reactividade.

Os orgãos da circulação são fortemente impressionados e influem no
_tonus_ nervoso, na energia nervosa de que muito depende a nossa
inteligência. Glândulas há que, segundo a impressão ou excitação que
sofrem, segregam mais ou menos substâncias (_hormonas_) que muito
influem no _tonus_ nervoso e nos fenómenos gerais da nutrição, o que se
pode vir a observar em alterações ou certa orientação dos fenómenos de
apercepção e inteligência.

O problema do educador é essencialmente um problema psicológico: tornar
o real aceitável, e, conforme a natureza do indivíduo, pôr esta em
equilíbrio com a sociedade. Para isso carece de saber de que depende a
apercepção e como nela se pode influir; como afinal dar ao indivíduo a
noção mais conforme com a natureza do meio social. O problema do
educador é o problema da felicidade, que como diz Deschamps se pode
chamar uma «harmonia psico-social, uma adaptação completa dos desejos
aos poderes e dos poderes ao meio.»

É afinal um problema de conciliação, e esta deve ser o fim de tudo.

Está aberto o nosso curso de psicologia experimental em que este ano
particularmente me ocuparei dos fenómenos e estudo experimental da
apercepção, sobretudo debaixo do ponto de vista da genética.

Lisbôa, 8-10-920.




SÔBRE PSICOLOGIA, ESTÉTICA E PEDAGOGIA DO GESTO[13]


     «qu'il soit permis à l'école d'insister sur ce qui nous rapproche.»

     Buisson.

     «O fim da arte é unir as almas, associando-as num mesmo
     sentimento...»

     Tolstoi.

     «A simples cortezia de palavra, de expressão e de maneiras é já uma
     revelação de delicadeza estética.»

     Bernardino Machado.

     «...si le geste est à la base de tous les arts, le principe de
     toute éducation esthétique (et même de toute éducation intégrale)
     ne sera-t-il pas la culture et le développement du sens créateur
     des attitudes?»

     Lalo.

     «Deve pois ser a mímica a base de todo o ensino.»

     Júlio Dantas.


A Arte na escola não deve apenas ter em mira a cultura do sentimento
estético; deve principalmente ter em vista o aumentar a apetência
escolar, o gôsto pela escola, não só para chamar para ela, mas sobretudo
para facilitar a assimilação dos conhecimentos, o aproveitamento
escolar, tal como sucede com a arte na mesa, que visa principalmente a
facilitar a digestão dos vários e complicados cozinhados que nela se
servem.

Decorar a escola, por decorá-la, cobrir as paredes das salas da classe
com quadros vistosos, embora dos melhores, enfeitar essas salas levando
para elas flores, peixes, avezinhas, etc., será útil para a cultura
estética, mas contribui para distrair do fim principal da escola, a não
ser que as lições versem sôbre ou a propósito das decorações, o que nem
sempre é possível, nem prático. Van Biervliet, a propósito da atenção
visual, dizia, numa das suas lições, que as salas das classes deveriam
ser como a sala do teatro de Bayreuth: não distrair do palco, da scena,
do principal; os alunos não deveriam ver mais do que os _tests_
utilizados na lição. Nada os deveria distrair das estimulações que o
professor procura directamente praticar, para ensinar-lhes o que lhes
quere ensinar.

Mas, minhas senhoras e meus senhores, embora mesmo que na arquitectura,
na decoração interior, no mobiliário, nos livros, a arte que em tudo
isso se ponha vise não só a educação artística, mas principalmente o
atraír o aluno, o prender-lhe a atenção, o tornar-lhe agradável a
escola, sem o distrair das lições, mesmo que assim seja, se uma vez nela
o aluno se defronta com um professor, que por seus gestos e atitudes se
torna ridículo, antipático ou temido, um professor que não saiba nem
ritmar convenientemente a sua voz, nem compor agradávelmente a sua
fisionomia, nem servir-se das expressões, dos gestos e das atitudes que
mais atraem e prendem a criança e tornam mais clara e interessante a
lição, se êsse professor desconhece a influência que a mímica tem nos
alunos, a importância que as atitudes e a maneira de tratar e de falar
têm na educação, se êsse professor não tiver por intùição nem por
cultura o conhecimento do valor pedagógico das estimulações motrizes
atraentes, não será só o professor que será mau, a própria escola,
apesar de tôda a sua arte, passará a ser uma escola má, porque deixará
de atrair e a falta de senso e de estética do professor tornará assim
essa escola, a que me refiro, pior do que uma outra, cuja arquitectura,
cuja decoração, cujo mobiliário seja menos artístico, seja mesmo
inferior.

A atitude, o gesto, a expressão fisionómica do professor actua directa e
fortemente sôbre o aluno, levando-o a tomar atitudes, a esboçar gestos e
a usar de uma expressão fisionómica que são o reflexo da atitude e da
mímica do professor. Mas não deve o professor apenas lembrar-se disto, e
por isso cuidar da sua atitude e expressão, deve lembrar-se tambêm que,
como diz Baldwin, deve lembrar-se que o ver expressões emotivas noutrem
não só provoca directamente aquele que as vê a colocar-se em atitudes
semelhantes, levando-o a reproduzir essas expressões, mas tambêm faz com
que, uma vez esboçados os movimentos provocados e assim iniciada a
imitação muscular, faz com que, dizia, os movimentos esboçados despertem
ou levem aos estados de consciência que ordináriamente precedem essas
reacções emocionais. É por isso, e ainda mais do que por meu feitio
afectivo, que eu, na casa de educação, cuja direcção me está confiada,
tanto uso da cortezia, procurando nunca esquecer-me de cumprimentar e de
pôr na minha expressão e nos meus gestos uma grande afabilidade.

Há-de sempre lembrar-me o que comigo se passou, quando eu tinha quinze
anos e havia pouco tempo que freqùentava a minha Universidade: a
Universidade de Coimbra. Encontrei-me uma vez com um cavalheiro de
figura grave, todo êle de preto, longas barbas brancas, que eu nunca
tinha visto, que completamente desconhecia e que com grande espanto e
comoção minha, sendo eu a única pessoa que na ocasião com êle na rua se
cruzava, se descobriu, cumprimentando-me grave e afectuosamente, logo me
obrigando a mim a curvar num grande gesto e com um grande sentimento de
respeito. Era o Reitor da Universidade, o ilustre e venerando professor
Dr. Costa Simões, cuja figura vim depois a conhecer e que hoje ainda, ao
falar nela, me desperta uma emoção fortíssima. Era o Reitor que me
ensinava a respeitá-lo.

Ás vezes, minhas senhoras e meus senhores, me sorrio, me sorrio sim, mas
com pezar, quando vejo por exemplo, alguns dos meus prefeitos virem
procurar-me, pálidos com um ar de cólera mal contida, queixar-se de
alunos que lhes faltaram ao respeito e satisfeito comigo fico, quando
consigo logo, mostrando-me aos alunos com expressão um pouco diferente
da habitual, consigo, dizia, levá-los imediatamente a mudar a sua
atitude de cólera tambêm, como a do prefeito, e a tomarem uma atitude
antagónica, de obediência, de pezar e de desgôsto. Há, por vezes, na
vida escolar, alguns episódios, que se passam entre educadores e
educandos, que me lembram a scena dum animal investindo furioso contra
um espelho, por nele ver reproduzida uma atitude de hostilidade que
cresce e aumenta à maneira que êle mais se encoleriza. Enfurece-se, sem
o saber, contra si mesmo.

Estou certo de que o facto de freqùentemente se verem professores,
pessoas aliás de fino trato, tomarem nas aulas atitudes grosseiras e
hostis, como o de políticos ostentarem no govêrno atitudes completamente
opostas aos sentimentos que mostravam fora dele, resulta da imitação
inconsciente de atitudes que viram na sua infância, ou na sua mocidade,
nos que ensinavam e governavam.

O professor é como o actor. O estado emocional do público é um reflexo
do seu próprio estado emocional, é uma reacção simpática, provocada pela
sua atitude, pelo seu gesto, pela sua expressão. E se o actor tem de
cuidar e tem de estudar a estética da expressão, o professor quási tanto
como êle a deveria estudar. Compreende-se bem porque é que Van Biervliet
diz, como disse: «_todo o mestre, e principalmente todo o professor
primário, deveria passar por um curso semelhante, aos dos
conservatórios, a fim de aprender a falar belamente (califasia) e
expressivamente, ou melhor, direi, esculturalmente_.»


                                    Minhas Senhoras e meus Senhores:


A atenção, como V. Ex.^{as} sabem, é a faculdade base, é a faculdade
mãe, é a mãe do que vulgarmente se chama a inteligência. Quem ensina,
quem educa deve ter antes de mais nada em vista provocar a atenção,
prender a atenção. Ora a atenção depende intimamente do interêsse. É
indispensável que o professor saiba estimular agradávelmente os sentidos
que tem de utilizar no ensino. Se a sua atitude, se os seus gestos, se a
sua expressão são de molde a repelir, o aluno não presta atenção, desvia
a atenção. Mas não é ainda só por isto que o professor se deve preocupar
com a sua atitude, com os seus gestos, com a sua maneira de falar; não é
só para chamar a atenção e para a prender. É que o gesto, a expressão
fisionómica, a maneira de nos apresentarmos aos alunos durante a lição,
quando falamos ou quando mostramos, ajudam a compreender o que dizemos e
o que mostramos. Sabem V. Ex.^{as} muito bem que se se fechar os olhos,
emquanto se ouve um discurso, se tem de fazer um maior esfôrço para
segui-lo, para o ouvir, para o interpretar. Os míopes que assistam a um
espectáculo sem as suas lunetas, e verão como parece que ouvem menos, e
como o espectáculo se lhes torna inferior, menos interessante, menos
agradável, mais difícil de seguir. O gesto auxilia imensamente a
expressão verbal, e tanto que um gesto mal adequado, ao que se diz, pode
transtornar completamente o sentido da palavra.

A mímica auxilia tambêm a memória. Inconscientemente está provado isto),
quando se ouve ou se vê alguem, tendemos a imitar-lhe, quando mais não
seja, _interiormente_, a expressão. As palavras que ouvimos articulam-se
na nossa linguagem interior e tanto mais fácilmente as compreendemos,
quanto melhor elas forem articuladas. É mais fácil reter o que se diz
lentamente e rítmicamente, do que aquilo que se diz rápidamente e com má
expressão. O ver esboçar um gesto é por vezes bastante para antever um
pensamento, e para nos recordarmos.

E tanto a mímica influi na memória que hoje, em pedagogia moderna, se
aconselha muito o emprêgo da mímica como auxiliar importantíssimo do
ensino. Está demonstrado que é mais fácil fazer fixar a um aluno o que
se disse, gesticulando nós e fazendo-o gesticular a êle, quando repete,
por forma apropriada, é claro, do que dizendo monótonamente e sem gesto
e fazendo-o repetir sem gesto e sem expressão, papagueando.

Estou cêrto (a minha experiência que já não é pequena me autoriza a
dizê-lo), que os gagos até certo ponto não gaguejam quando cantam,
porque as imagens motrizes, no canto, são mais bem desenhadas, mais
perfeitas, fixam-se melhor, esquecem-se menos, deformam-se menos. De
resto o canto tem hoje um papel importante no ensino da articulação, no
ensino das línguas, mesmo nos normais. O gago, estou convencido, diga-se
de passagem, é um doente da atenção, por excesso de emotividade.

E agora, para resumir: _um professor que gesticule com propriedade, que
fale com correcção, que articule perfeitamente, que diga com arte, que
gesticule com arte, que se exprima com arte, não é só agradável, não é
apenas um artista, é um excelente professor_.


                                    Minhas Senhoras e meus Senhores:


O estudo do gesto, da atitude, da expressão tem ainda uma outra
importância, uma outra vantagem pedagógica de que ainda não falei: é a
de servir excelentemente para conhecermos o aluno.

Deixem-me assistir, sem ser visto, ao recreio, numa escola, e eu
poderei, sem errar muito, fazer alguns juízos sôbre o feitio mental dos
alunos. A criança até aos onze anos é, como diz Waynbaum, uma espécie de
alienado sem freio social, ou um grande actor. As suas atitudes, os seus
gestos são francamente a expressão do seu estado afectivo. A vontade, a
astúcia, o cálculo, o interêsse, as conveniências, os hábitos não são
ainda freios tão poderosos que lhe dominem, que lhe mutilem ou deformem
o estado afectivo, que no-lo ocultem ou o tornem difícil de descobrir: a
expressão é sincera, é a tradução exacta do seu estado e, até certo
ponto, do seu carácter habitual.

A mímica é duma eloqùência impressionante. Examinai-a bem, examinai os
gestos, as atitudes, a expressão fisionómica e podereis com facilidade
fazer um juízo sôbre o feitio mental, e principalmente sôbre o estado
afectivo na ocasião. Mandai, por exemplo, abrir a boca a uma criança de
menos de onze anos, para lhe examinar a garganta, e notai bem a
expressão, a atitude, os gestos, a maneira de reagir: fácilmente vereis
qual é o grau de eloqùência da fisionomia na criança, e em grande parte
verificareis a verdade do que digo.

Dos onze anos para diante e mais tarde na puberdade, o gesto, a
expressão, a atitude já enganam mais; o exame é mais sujeito a erros.

Nessa idade recorro muitas vezes ao exame do olhar, emquanto falo, e
sobretudo ao do apêrto de mão, dêsse gesto de quem Vaschide, num
monumental trabalho de psicologia, disse ser um gesto em aparência
banal, mas revelador de tôda a nossa vida mental sub-consciente e a
propósito do qual disse mais: «há tôda uma psicologia e da maior
importância neste contacto musculo-táctil que eu chamarei mental.» O
mesmo ilustre psicólogo francês, que a morte tão cedo roubou, examinando
alienados do Asilo Villejuif, chegou à conclusão de que aquele gesto tão
trivial pode fornecer importantes elementos para julgar da mentalidade
dos internados, o que, até certo ponto, confirma a opinião do velho
médico da Salpetrière, Falret, que pelo exame da mão pretendia apreciar
o estado mental dos seus doentes.

Mas não querendo em pedologia utilizar o exame do apêrto de mão, o
professor pode recorrer com facilidade e êxito ao exame de outros
gestos, com o fim de colher alguns elementos de ordem psíquica.

Na lição de abertura do meu curso de Pedologia dêste ano, a propósito da
medida da agudeza visual e da auditiva, debaixo do ponto de vista
pedagógico, disse eu: «O exame da agudeza visual e da auditiva presta-se
tambêm a permitir-nos julgar até certo ponto de certas qualidades de
ordem psíquica, que ao educador muito interessam conhecer. A maneira por
que o aluno se apresenta, a rapidez, a lentidão dos seus movimentos, a
rapidez ou a lentidão na leitura do quadro optométrico, a maneira
agitada ou, pelo contrário, lenta e dócil por que se comporta, a
precisão ou a decisão na compreensão e execução das nossas ordens, tudo
permite, com grande probabilidade de acêrto, formar um juízo, útil e
necessário para o educador, sôbre o grau de emotividade, ou sôbre a
_potencialidade nervosa_ de cada aluno, destrinçando particularmente os
dois tipos extremos, o do _hipersténico_, agitado, e o do _hiposténico_,
tardo nas suas reacções. O educador encontrará nesse exame elementos
importantes para calcular possibilidades na educação, e tirar indicações
muito úteis para a escolha dos meios educativos a empregar».

E, como o exame da agudeza visual e da auditiva, há outros que se podem
praticar na escola e que permittem examinar com rigor os gestos, e por
estes com certo êxito julgar da mentalidade do aluno.

Ley, a propósito de um estudo dinamométrico dos alunos atardados da
escola especial de Antuérpia, fez notar que a observação das atitudes
durante o exame da fôrça de pressão, lhe permitiram verificar: 1.^o--que
os nervosos e indisciplinados, habitualmente atingem o máximo, dum
jacto, bruscamente; 2.^o--que nos apáticos a agulha do dinamómetro
caminha para o máximo, com regularidade e lentidão; e finalmente,
3.^o--que nos apáticos mais acentuados, nos apáticos profundos, o máximo
ordináriamente era atingido depois de uma contracção lenta, seguida de
uma pausa, a que por sua vez se seguiam algumas outras lentas e mais
pequenas contracções.

Mas mais ainda. A título de exemplo, apresentarei a V. Ex.^{as}, sob
forma resumida, a parte mais interessante do resultado dum exame a que
procedi, a fim de surpreender as características do apêrto de mão em
rapazes da Casa Pia, de 16 anos para cima, tomados ao acaso, e chamados
à minha presença, sem saber para quê. Á medida que chegavam, e entravam
isoladamente no meu gabinete, cumprimentava-os naturalmente
estendendo-lhes a minha mão; depois fazia-lhes algumas perguntas de
pouca importância para êles, como era por exemplo, _qual o curso em que
estavam? se tinham frequentado a oficina?_ etc, inspeccionava-lhes a
mão, e media-lhes finalmente com um dinamómetro Mathieu a fôrça à
pressão da mão direita, procurando assim sugerir-lhes a idea de que eu o
que desejava era estabelecer alguma relação entre a profissão e as
características das mãos. Terminando êste exame, despedia-os
naturalmente, estendendo-lhes, como no principio, a minha mão. Várias
_nuances_ surpreendi na maneira por que as mãos dos alunos se
comportavam durante o cumprimento, mas fácilmente as pude agrupar,
distribuindo-as por três tipos característicos:--1.^o--o dos que
cumprimentam _entregando_ a mão, _sem apertar, abandonando-a_; 2.^o--o
dos que apertam a mão, mais ou menos fortemente, sem tentar rápidamente
fugir com ela; 3.^o--o dos que quási que não _apertam_, e que
rápidamente a procuram retirar após o contacto (_mãos que fogem, mãos
furtivas_).

Dias depois de feita a minha observação, inesperadamente e sem dizer
para que queria informações, apenas dizendo que era para um estudo,
consultei separadamente o chefe dos prefeitos e o professor de curso
freqùentado pelos alunos, que mais em contacto e durante mais tempo está
com êles. Foram tambêm consultados alguns mestres de oficinas, daqueles
poucos alunos entre os que eu examinei, que nelas andavam.

O pedido da minha informação visava sobretudo saber se na opinião das
pessoas que eu consultava, os alunos eram ou não disciplinados, se se
acomodavam ou não fácilmente ao regimen habitual da Casa, e tambêm se
eram considerados sinceros ou pelo contrário dissimulados. Ora, coisa
interessante: no grupo dos que mal apertam a mão, que rápidamente a
procuram furtar ao contacto da nossa, figuram os alunos que na lista das
informações do professor e do prefeito têm as notas de dificeis de
disciplinar, dissimulados, reservados, pouco sinceros; os que tem a nota
firme de disciplinados, exemplares, sinceros, aparentando o que são, não
dissimulando, estão no grupo dos que cumprimentam apertando a mão, e não
fugindo; finalmente no grupo dos que não apertam e abandonam a mão, dos
que têm um aperto de mão insignificativo, figura a maioria daqueles
sôbre que professor e prefeito tiveram dúvida em informar e traduziram o
seu juízo por um ponto de interrogação.

Isto a meu ver basta para acabar de ilustrar e documentar a tese de que
a _simples observação dum gesto tão trivial, como é por exemplo um
apêrto de mão, pode servir ao educador para fazer um rápido e útil exame
psicológico_.


                                    Minhas Senhoras e meus Senhores:


Mas na escola, o gesto, a atitude, a fisionomia servem ainda para alguma
cousa mais.

Séguin, no seu afamado livro sôbre o _tratamento moral dos idiotas_,
consagra _páginas_ ao estudo e à preparação, no professor, do gesto,
«desta forma oratória, como êle diz, que tôda a gente usa mais ou menos,
mas muito mal e sem o saber», e do olhar e da fisionomia, «meios, como
êle diz tambêm, de dirigir e possuir o aluno».

A criança compreende mais a nossa fisionomia e os nossos gestos do que a
nossa palavra. De resto, a palavra é mais para mentir. O olhar e as mãos
é que são as verdadeiras janelas da alma. É difícil dissimular com o
olhar e com o gesto, e estes melhores do que nada se prestam a traduzir
com tôda a verdade o estado do nosso espírito.

Fixai o olhar do vosso educando, aprendei a usar de gestos apropriados,
a traduzir pela expressão do olhar e pela maneira de gesticular a vossa
intenção e com facilidade podereis socegar o agitado, disciplinar o
indisciplinado, tornar atento o distraído, despertar o apático,
imobilizar quando quizerdes imobilizar, agir quando quizerdes que se
movam, castigar quando quizerdes castigar, premiar quando quizerdes
premiar, e por êles mais fácilmente do que com os vossos discursos
podereis conseguir o que constitui, tanto no ensino de anormais como de
normais, o principal segredo da arte do educador: saber fazer do
educando um amigo, saber apossar-se do aluno.

Educai não só com a alma; educai com alma.


                                    Minhas Senhoras e meus Senhores:


O gesto, a atitude, não são apenas a expressão do estado afectivo, são
por vezes a própria causa do estado afectivo. Segundo William James, o
grande psicólogo americano, o estado emocional não é que determina a
expressão emocional. A percepção dum objecto, ou dum acto capaz de nos
emocionar, provoca, como por reflexo, reacções corporais, reacções
nervosas, que geram atitudes, expressões, gestos, perturbações orgânicas
e são estas reacções corporais que, impressionando-nos, geram os estados
afectivos. Como corolário desta tese, James sustenta que tôda a
produção, voluntária e a sangue frio, das chamadas manifestações duma
emoção determina essa emoção. Para comover-nos basta colocarmo-nos em
atitude de comoção. Entristecereis se persistirdes em tomar atitudes de
tristeza; cultivai as atitudes recolhidas, em flexão, próprias dos
humildes e tornar-vos heis humildes; curvai-vos em adoração e acabareis
por adorar; preparai-vos para admirar e admirareis. Se, pelo contrário,
cuidardes principalmente de atitudes abertas, em extensão, próprias para
exprimir a alegria ou a fôrça, tornar-vos heis alegres, fortes,
destemidos, senhores de vós, e, se exagerardes, revoltados.

Antes de James, pode-se dizer que os educadores haviam descoberto a
teoria; pelo menos a experiência os levara a proceder de acôrdo com ela.
A importância que muitos dão ao ensino da civilidade demonstra-o, e
demonstra-o sobretudo o cuidado com que nos manuais de civilidade, nos
livros que muitos chamam de educação, própriamente dita, e
principalmente nos das casas de educação religiosa, demonstra-o
sobretudo, dizia, o cuidado com que neles se prescrevem as regras que
devem pautar o gesto, o tratamento, a atitude, a expressão do olhar,
etc., tôdas visando, nas casas de educação religiosa, a modéstia, o ar
humilde, recolhido, obediente, por vezes servil, que leva ao estado de
espírito que principalmente se tem em vista criar. Vale a pena ler, por
exemplo, para verificar o que digo, vale a pena ler por exemplo o
_Regulamento para as casas da Pia Sociedade de S. Francisco de Sales_.

Compreende-se bem agora porque é que eu tanto me preocupo, quando falo
com os meus alunos, ou quando êles falam comigo, em aconselhar-lhes ou
sugestionar-lhes uma atitude recta, firme, simples, afectuosa,
forçando-os a fitarem-me naturalmente, serenamente, modestamente, e a
falar sem cochichar, mas tambêm sem levantar demasiado a voz, procurando
sempre regular-lhes a palavra e o gesto, e dar-lhes um ar disciplinado e
simpático. E se tanto me dá prazer ver a harmonia no andar, no falar, no
gesticular, se tanto às vezes me comovo, quando vejo desfilar
ordenadamente e nobremente os rapazes da nossa Casa Pia, não é só por
simples emoção estética, é porque por aqueles sinais externos eu julgo
do estado interno da nossa Casa. Vai bem.

_Educadores, educai o corpo, que educareis o espírito_.


                                    Minhas Senhoras e meus Senhores:


Os nossos gestos, as nossas expressões, constituem um dinamismo afectivo
que não só actua sôbre os nossos próprios sentimentos, e exprimem o que
nós sentimos, mas tambêm actua sôbre os sentimentos dos outros,
inflùindo fortemente neles. Os gestos, as atitudes, as expressões
fisionómicas são factores sociais importantíssimos. A sociedade é um
verdadeiro campo de fôrças afectivas. E a maneira de ser de cada um de
nós, e a maneira de nos exprimirmos, e de nos comportarmos actuam no
meio em que vivemos como fôrças orientadoras ou perturbadoras da ordem
social.

Habituar os nossos educandos às atitudes e gestos de respeito, gestos de
uma cortezia simples, mas atraente, é trabalhar pela _tolerância_, pela
«aceitação serena das diferenças que existem entre os homens», como diz
Lanson. Procedendo assim aumentar-se há a fôrça da solidariedade,
criar-se há a atmosfera mais favorável à descoberta da verdade, ao amor
do belo e à prática do bem, e vencer-se há um dos nossos maiores
inimigos internos:--«a intolerância, que, como a ignorância, ainda na
expressão de Lanson, é um instrumento de despotismo», e de divisão,
acrescentarei eu.

Como vêdes, a educação do gesto até tem um alcance político. Como vêdes
até pode contribuir para a solução do nosso maior problema: o problema
da _unidade nacional_.

Mais uma vez me convenço de que os nossos maiores problemas são
problemas pedagógicos. Mais uma vez me convenço de que a educação é a
maior das fôrças políticas. Mais uma vez compreendo o sublime paradoxo,
a que nos momentos mais difíceis da sua vida histórica com êxito
recorreram as duas grandes nações europeias, centros dos dois
poderosíssimos sistemas de civilização, que neste grandioso e aflitivo
momento da vida da Europa, se batem e formidávelmente lutam; sim, mais
uma vez compreendo porque «se foi pedir a salvação da Pátria à força em
aparéncia a menos feita para isso, aquela cuja acção é, por definição
mesma, a mais modesta, a mais doce, a mais longínqua--a educação»[14].

Recorramos tambêm nós a ela. _Eduquemo-nos e eduquemos_.

Que a arte entre na escola e que o fim da escola seja como o da própria
arte no dizer de Tolstoi:--«unir as almas, associando-as num mesmo
sentimento». E que nesta ocasião de perigo, e sempre, todos os meios,
todos os pretextos sirvam, como me está servindo esta minha leitura,
sirvam para cultivar o sentimento supremo e utilíssimo do amor da
Pátria.

Disse.




ALGUMAS PUBLICAÇÕES DO AUTOR, SÔBRE ASSUNTOS PEDAGÓGICOS[15]


_Antropometria escolar_--Relatório apresentado ao IV Congresso Nacional
da Liga Contra a Tuberculose, 1907.

_Uma colónia de férias_--Apontamentos de antropometria médica publicados
no _Boletim da Assistência Nacional aos Tuberculosos_ e na _Clinique
infantile_, 1908.

_Instrução e política em Portugal_--Artigo publicado na _Alma Nacional_,
1909.

_A educação intelectual e moral da mocidade nos colégios dos
jesuítas_--Conferência, 1910.

_Carta dirigida ao Grão-Mestre da Maçonaria Portuguesa, no dia do
Centenário do nascimento de José Estêvão_, 1910.

_O ensino das sciências fisico-naturais na escola primária
portuguesa_--Artigo publicado na _Revista de Educação_ e no _Éducateur
Moderne_, 1910.

Casa Pia de Lisboa--_Algumas observações sôbre alunos gagos_--Artigo
publicado na _Escola Nova_, 1912.

_Refeições escolares_--Artigo publicado na _Medicina Moderna_, 1912.

_A bem da República_--Discurso lido na Casa Pia de Lisboa e publicado na
_Revista de Educação Geral e Técnica_, 1916.

_Pneumogrames de bégues--Contribution à l'étude de l'emotivité_,
publicado no _Boletim da Sociedade Portuguesa de Sciências Naturais_,
1916.

_Gimnástica--escola de moral e de civismo_--Discurso proferido na Casa
Pia, por ocasião da recepção de Sua Ex.^a o Presidente da República e
dos membros do Congresso de Educação Física, publicado na _Revista de
Educação_, 1916.

_Entre dois Congressos_--Artigo publicado no jornal _A República_, 1908.

_Elementos para a elaboração de um projecto de distribuição_ _de água
esterelizada aos alunos do Liceu de Camões_--Artigo publicado na
_Medicina Moderna_, 1911.

_Ensino útil e ensino utilitário_--Artigo publicado no _Tempo_, de
Lisboa, 1911.

_Cantinas escolares_--Carta ao Snr. Presidente da República, publicada
no jornal _República_, 1911.

_Numa festa da Casa Pia_, trechos dum discurso, publicado na _Revista de
Educação_, 1913.

Casa Pia de Lisboa--_Sôbre uns acidentes no recreio_--Artigo publicado
no _Movimento médico_, 1913.

_Ensino dos surdos-mudos_--Discurso proferido por ocasião da abertura
dum curso para habilitação de professores de surdos-mudos, discurso
publicado na _Educação_, 1913.

_A spirometria em antropometria escolar_--Artigo publicado na revista _A
Tutoria_, de Lisboa, 1913.

Educação física--_Elogio do Dr. Jaime Mauperrin dos Santos_, lido na
Sociedade de Geografia e publicado no _Sport de Lisboa_, 1914.

_Dois documentos para a Historia_--Duas cartas a propósito de uma
conferência sôbre a educação nos colégios de jesuítas, publicadas na
_República_, 1914.

_Da influência dos trabalhos manuais no desenvolvimento do
espírito_--Discurso lido na Casa Pia de Lisboa, por ocasião do Congresso
Pedagógico, e publicado no _Diário de Noticias_ e em parte na _Medicina
Contemporanea_, onde se encontram tabelas que o documentam, 1914.

_Uma ilusão muscular_--Artigo publicado na _Medicina Contemporanea_,
1914.

_Algumas considerações sôbre um calão escolar_--O calão da Casa
Pia--Artigo publicado de colaboração com Canuto Soares, na revista _A
Aguia_, do Porto, 1914.

_Arte e democracia_, Discurso, in _Atlantida_, 1918.

_Como educar o operário e seus filhos_, Tese Nacional do Livre
Pensamento, in _Actas do Congresso_, 1918.

_No Lactário_, Discurso, in _A Aguia_, 1919.

_Inteligência motriz_, in _A Medicina Moderna_, 1919.

_Morfologia e educação física_, in _Medicina Contenporanea_, 1920.

_O foot-ball e as curvas do crescimento na Casa Pia de Lisboa_, in
jornal _Football_, 1920.




LVMEN

EMPRESA INTERNACIONAL EDITORA

Lisboa--Porto--Coimbra--Rio de Janeiro




ULTIMAS PUBLICAÇÕES


Dr. Mendes dos Remedios--*Historia da Literatura Portuguesa*, 5.^a edição

Dr. Eugenio de Castro--*Camafeus Romanos*--_Versos_

Teixeira de Pascoais--*Maranos*, 2.^a edição--_Versos
                      *As Sombras*, 2.^a Edição--_Versos_
                      *Cantos Indecisos*, 1.^a edição--_Versos_

Dr. Antonio Cabral--*Terras Longinquas*--_Viagens_

Manuel da Silva Gaio--*Eça de Queiroz*--_Carta_

João Ameal--*Em voz alta e em voz baixa*--_Dialogos_

Rui Gomes--*Elementos de Teoria de Comércio*, 1.^a parte

Dr. Pedro Fazenda--*A Crise Politica em Portugal*




Notas:

[1] Lição de abertura do curso de Pedologia na antiga Escola Normal de
Lisboa. Lida em 19 de Janeiro de 1915. Publicada no jornal da _Tutoria
da Infância_ e no _Anuário da Casa Pia de Lisboa_.

[2] Lição de abertura do Curso de Psicologia Experimental da Escola
Normal de Bemfica, no 2.^o semestre do ano lectivo de 1919-20. Publicada
no _Boletim Bibliográfico da Bibliotéca da Universidade de Coimbra_ e no
_Anuário da Casa Pia de Lisboa_.

[3] Lição de encerramento do Curso de Pedologia na Escola Normal de
Lisboa no ano lectivo de 1914-15. Publicada no _Arquivo de Anatomia e
Antropologia_ do Instituto de Anatomia da Faculdade de Medicina de
Lisboa, e no _Anuário da Casa Pia_.

[4] Ao lado das tabelas e curvas do Dr. Mascarenhas de Melo devem
citar-se as tabelas e curvas de cuja existência só hoje tive
conhecimento e que foram elaboradas pelo ilustre professor de gimnástica
desta Escola Normal, o Sr. Pedro Ferreira, quando professor no extinto
Colégio de Campolide. Êsses trabalhos foram publicados num folheto
intitulado--_La gymnastique médicale au Collége de Campolide_,--que foi
apresentado, segundo me informa aquele meu venerando colega, seu autor,
no Congresso de Higiéne Escolar, realizado em Paris em 1910. Os dados
colhidos pelo Sr. professor Pedro Ferreira poderão servir,
particularmente, para um estudo das crianças da aristocracia portuguesa,
visto que era sobretudo às camadas aristocráticas da nossa sociedade que
pertenciam os alunos de Campolide.

[5] Esta curva figura tambêm no último relatório da _Escola-oficina n.^o
1_, onde o Dr. Manchego tem feito observações antropométricas.

[6] Ainda há minutos o sr. professor Pedro Ferreira, ao ter conhecimento
desta passagem da minha lição, me informou de que tem verificado o facto
nesta Escola e no Liceu Maria Pia, onde tem procedido a mensurações. Há
dias, neste nosso curso, entre as senhoras, me disse ter observado casos
bem demonstrativos.

[7] Vd. sobre o assumpto desta lição o livro do Snr. Dr. Alves dos
Santos:--_Educação Nova_--As bases--I--O _Corpo da criança_ (1919) e a
conferência que preparei para a Escola de oficiais médicos milicianos e
publiquei em 1917 no _Arquivo de Anatomia e Antropologia_, com o título:
_Auxanometria militar_.

[8] Lição de abertura do Curso de Pedologia da Escola Normal de Lisboa
no ano lectivo de 1915-1916. Lida em 20 de Janeiro de 1916.

[9] Lição de abertura do Curso de Pedologia na Escola Normal de Lisboa,
no anno lectivo de 1916-1917. Lida e explicada, em 26 de Fevereiro de
1917. Publicada no _Boletim do Ministério da Instrução Pública_.

[10] Lição de encerramento do curso de pedologia da Escola Normal de
Lisboa, no ano lectivo de 1915-1916, lida na sala de Física da Faculdade
de Sciências de Lisboa e publicada, como as duas anteriores, no _Boletim
do Ministério da Instrução Pública_ e no _Anuário da Casa Pia de
Lisboa_.

[11] Lição de abertura dum curso de aperfeiçoamento na Escola Normal
Primária de Lisboa (Bemfica), no ano lectivo de 1919-1920. Publicada na
_Medicina Contemporanea_.

[12] Lição de abertura do Curso de Psicologia experimental no ano
lectivo de 1920-1921, publicada na _Medicina Contemporanea_.

[13] Conferência realizada no dia 17 de Abril de 1916, no Salão do
Conservatório, e publicada em separata pela Sociedade de Estudos
Pedagógicos.

[14] Palavras de Ferdinand Buisson.

[15] Excluem-se as publicações que vão reproduzidas e reunidas neste
volume e alguns outros trabalhos publicados nos anuários da Casa Pia.




Lista de erros corrigidos

Aqui encontram-se listados todos os erros encontrados e corrigidos:


  +----------+---------------------+----------------------+
  |          |      Original       |      Correcção       |
  +----------+---------------------+----------------------+
  |#pág.   56| infra-normais       | supra-normais        |
  |#pág.   83| _Montesssóri_       | _Montessóri_         |
  +----------+---------------------+----------------------+















                                  OBRAS
                                   DE
                         CAMILLO CASTELLO BRANCO

                             EDIÇÃO POPULAR

                                   VI

                              O BEM E O MAL




VOLUMES PUBLICADOS

Eis os titulos dos ultimos volumes:


N.º 29—As virtudes antigas—Um poeta portuguez... rico!

N.º 30—A filha do Doutor Negro.

N.º 31—Estrellas propicias.

N.º 32—A filha do regicida.

N.ºˢ 33 e 34—O demonio do ouro.

N.º 35—O regicida.

N.º 36—A filha do arcediago.

N.º 37—A neta do arcediago.

N.º 38—Delictos da Mocidade.

N.º 39—Onde está a felicidade?

N.º 40—Um homem de brios.

N.º 41—Memorias de Guilherme do Amaral.

N.ºˢ 42, 43 e 44—Mysterios de Lisboa.

N.ºˢ 45 e 46—Livro negro de padre Diniz.

N.ºˢ 47 e 48—O judeu.

N.º 49—Duas épocas da vida.

N.º 50—Estrellas funestas.

N.º 51—Lagrimas abençoadas.

N.º 52—Lucta de gigantes.

N.ºˢ 53 e 54—Memorias do carcere.

N.º 55—Mysterios de Fafe.

N.º 56—Coração, cabeça e estomago.

N.º 57—O que fazem mulheres.

N.º 58—O retrato de Ricardina.

N.º 59—O sangue.

N.º 60—O santo da montanha.

N.º 61—Vingança.

N.º 62—Vinte horas de liteira.

N.º 63—A queda d’um anjo.

N.º 64—Scenas da Foz.

N.º 65—Scenas contemporaneas.

N.º 66—O romance d’um rapaz pobre.

N.º 67—Aventuras de Bazilio Fernandes Enxertado.

N.º 68—Noites de Lamego.

N.º 69—Scenas innocentes da comedia humana.

N.ºˢ 70 e 71—Os Martyres.

N.º 72—Um livro.

N.º 73—A Sereia.

N.º 74—Esboços de apreciações litterarias.

N.º 75—Cousas leves e pesadas.

N.º 76—Theatro:—I. Agostinho de Ceuta.—O marquez de Torres-Novas.

N.º 77—Theatro:—II. Poesia ou dinheiro?—Justiça.—Espinhos e
flores.—Purgatorio e Paraizo.

N.º 78—Theatro:—III.—O Morgado de Fafe em Lisboa.—O Morgado de Fafe
amoroso.—O ultimo acto.—Abençoadas lagrimas!

N.º 79—Theatro:—IV.—O condemnado.—Como os anjos se vingam.—Entre a flauta
e a viola.

N.º 80—Theatro:—V.—O Lubis-Homem—A Morgadinha de Val-d’Amores.




                        _CAMILLO CASTELLO BRANCO_

                              O BEM E O MAL

                                 ROMANCE

                              SEXTA EDIÇÃO

                                 LISBOA
                     PARCERIA ANTONIO MARIA PEREIRA
                            LIVRARIA EDITORA
                         _Rua Augusta, 44 a 54_
                                  1910

                                  1910

                OFFICINAS TYPOGRAPHICA E DE ENCADERNAÇÃO
                         MOVIDAS A ELECTRICIDADE
                    Da PARCERIA ANTONIO MARIA PEREIRA

               _Rua Augusta, 44, 46 e 48—1.º e 2.º andar_
                                 LISBOA




PREFACIO DA SEGUNDA EDIÇÃO


Foi vagarosa a sahida da primeira edição d’este livro.

É obvia e, ao mesmo passo, desconsoladora a explicação. A novella não
perdeu por mal escripta; mas por mal pensada. Quanto a linguagem tanto
montava o quilate d’esta como o das suas irmans. A incorrecção é o
castigo de quem escreve muito á pressa para ir acabando mais de vagar. Em
Portugal é preciso isto.

O defeito d’este livro é a superabundancia de virtudes de infastiar
leitores que as exercitam eguaes e maiores, todos os dias.

Ainda bem.

Quem quizer voga e fama pinte e salpique de sangue e lama os seus
paineis. Ganhar a curiosa attenção dos leitores sómente é permittido a
quem lhes dá noticia de cousas não sabidas nem experimentadas. A virtude
é o ranço d’estas gordas almas da nossa terra. Relatem-se crimes de
cafrárias em linguagem de cafra.

    S. Miguel de Seide, agosto de 1868.

                                               _Camillo Castello Branco._




AO

PADRE ANTONIO DE AZEVEDO

Nome que os pobres, seus irmãos, reverenceiam, e os enfermos da alma
abençoam; ancião virtuoso; operario infatigavel em serviço de DEUS e da
humanidade

OFFERECE ESTE ESCRIPTO

_O Auctor._


                                                             _Meu Amigo:_

_Ha vinte e tres annos que eu vivi em sua companhia._

_Lembra-se d’aquelle incorrigivel rapaz de quatorze annos, que ia á venda
da Serra do Mesio jogar a bisca com os carvoeiros, e a bordoada, muitas
vezes?_

_Esse rapaz sou eu; é este velho, que lhe escreve aqui do cubiculo de um
hospital, muito visinho do cemiterio dos Prazeres._

_Eu sou aquelle a quem padre Antonio de Azevedo ensinou principios de
solpha, e as declinações da arte franceza._

_Sou aquelle que leu em sua casa as «Viagens de Cyro», o «Theatro dos
Deuzes», os «Luziadas», «As perigrinações de Fernão Mendes Pinto», e
outros livros, que foram os primeiros._

_Sou aquelle que, sem saber latim, resava matinas, laudes, terça, sexta,
etc., com padre Antonio._

_Sou, finalmente, aquelle, a quem padre Antonio disse:—«O tempo ha de
fazer de você alguma cousa.»_

_Passados vinte e tres annos, como eu acabasse de escrever o meu
quadragesimo segundo volume, lembrou-me dedicar-lh’o, meu venerando
amigo, e rogar-lhe que peça a Deus por mim._

    _Lisboa, 22 de junho de 1868_




I

A visão do presbyterio


Apresento o sr. Ladislau Tiberio Militão de Villa Cova.

Nasceu no termo de Pinhel em 1818. Seu pae, viuvo sem consolação, vestiu
o habito de frade mendicante no convento de Vinhaes. Assim cuidou elle
que dignamente honrava a memoria de sua santa mulher. Escolhera convento
pobre como penitencia, e deixara sua casa e filho unico sob a vigilancia
de um irmão clerigo, sujeito de clara fama e varão doutissimo.

N’aquella casa de Villa Cova, que dera o appellido a dez gerações de
honrados lavradores, floreceram, na passagem de cinco seculos, padres de
muito saber, uns famigerados na oratoria, outros grandes cazuistas, e
alguns bastantemente notaveis por sua virtude sem lettras, e nenhum por
lettras sem virtudes.

O educador de Ladislau sobre ser virtuoso, era grande letrado; a sua
sciencia, porém atrazára-se dous seculos na historia do espirito humano.

Padre Praxedes de Villa Cova sabia de cór Aristoteles e Platão.
Philosophia, physica, historia natural, grammatica, logica, metaphysica,
poetica, meteorologia, politica, e mais um centenar de sciencias todas
lh’as ensinaram os dous sabios de Stagira e Athenas. Na opinião d’elle, a
intelligencia do homem, depois de Platão e Aristoteles, envelhecera, ou
fingira remoçar-se com atavios de ouropel e pechisbeques, sem quilate na
experimentada mão de um sabio.

Era padre Praxedes copiosamente lido em livros portuguezes anteriores
ao seculo XVII, e possuia os melhores nas suas ponderosas estantes
de castanho. Da epocha dos Senhores Reis D. João V e D. José I já
pouquissimos volumes, e esses mesmos entremados do ouro puro dos
classicos, se honravam de prender-lhe a attenção.

Foi, desde menino, Ladislau encaminhado por esta, em parte, errada vereda
da sabedoria util e verdadeira.

Começou a escrever como caligraphicamente se escrevia ha dous seculos:
lettra garrafal, com as hastes a prumo, longas e enfeitadas com mui
engenhosos quadrados, mórmente as maiusculas. Era a escripta de
padre Praxedes, tal qual a que seu tio avô, sabio fallecido em 1707,
transmittira a um padre Heliodoro, seu filho, e este ao avô de Ladislau,
e o avô ao filho, que vinha a ser o tio paterno d’este padre Praxedes.
De modo que, n’aquella familia, o «traslado» da escripta em 1830 era
fielmente copiado do de 1680. Em tudo mais como na escripta.

Está situada a casa dos Militões de Villa Cova nas faldas de uma serra
chamada a _Castra_. Affirma documentalmente o padre que o chamar-se
Castra o sitio, vem de ter estado alli presidio romano, ha vinte seculos;
e quer elle que sobre as ruinas d’aquella atalaia dos senhores do mundo
esteja cimentada a modesta habitação dos Militões desde o seculo IX.

É a casa grossa de cantaria com dez janellas de peitoril sem vidraças,
quasi a roçarem nas proeminentes cornijas, assentadas em fortes cachorros
sem lavor. É largo e alto o portão de castanho, que abre sobre um
espaçoso quinteiro, intranzitavel na maior parte do anno, por causa das
gabellas de tojo e urze, que os pés do gado vão calcando e curtindo.

Do fundo do quinteiro, sobe larga escadaria a um pateo lageado com
guardas de pedra tão em bruto e sem visos de esquadria que parecem ter
alli ficado casualmente postas umas contra outras pelo revolutear aquoso
de algum diluvio.

Este exterior assim é triste, mais triste que a soledade das ruinas
de outras casas, que em redor existiam até ao começo d’este seculo,
e ás quaes os francezes acossados pegaram fogo, na sua ultima evasão
de Portugal. Do desastre da Povoa de Villa Cova salvou-se a casa dos
Militões, porque os incendiarios não acharam brecha por onde lançassem
o lume: o morro de pedra era incombustivel; as portadas de castanho tão
sómente a bala raza poderiam saltar dos seus enormes gonzos.

Os donos das ruinas não quizeram reedificar no sitio onde seus
antepassados tinham construido os pobres casalejos. Ajuizadamente
edificaram em terreno mais ao centro das suas leiras, visto que, em casa
de mais fertil torrão, já os avós dos actuaes tinham levado longe o
arroteamento e a cultura.

A casa dos Militões ficou, porém, solitaria, e tomou a si em bem dos
pobres o desmontar da terra deixada a monte.

As corpulentas arvores, que se abraçaram no declive da serra, mal
deixavam entrever a casa de Villa Cova. O vestigio unico de vida
n’aquelle fundão era o rolo de fumo que o vento rarefazia em apparencia
de nevoeirinhos sobre a copa do arvoredo, o qual, visto da cumiada da
Castra, semelhava uma mouta de arbustos.

Volviam mezes e mezes sem que pessoa estranha descesse a serra, em
demanda da casa dos Militões, excepto o viandante, que, surprehendido
pela noute, se guiava pela neblina de fumo, vista ao entardecer, ou pelo
convidativo cantar do gallo.

Em dias santificados, a familia fiava dos cães de gado a guarda da casa,
e ia ouvir missa á igreja parochial, um quarto de legua distante. Desde
tempos immemoriaes era a freguezia pastoreada por clerigo da casa de
Villa Cova. Este clerigo que, no discurso de tres seculos, parecia sempre
o mesmo, tinha sempre comsigo uma irmã, que, no traje, no dizer, e no
sentir, era a mesma irmã do padre do seculo XV.

Depois da missa, o pastor acompanhava os seus a Villa Cova, onde pasava
o dia; e á noute, entoadas as preces das Ave-Maria, lá transmontava o
serro, que o separava da sua igreja, abordoando-se d’um cerquinho, que
diziam ter trezentos ou mais annos de uso—tradição fundada na certeza de
outras muitas.

Este era ainda em 1830 o viver d’aquella patriarchal familia.

Ladislau Tiberio Militão estudava n’este tempo a grammatica de
Aristoteles. Frei Braz, seu pai, morreu n’aquelle anno; e no seguinte, o
tio, que parochiava. Ficou reduzida sua familia ao padre, que o ensinava,
e á tia Sebastiana, que, por morte do tio, voltára da igreja á casa, onde
uma serie de onze antecessoras tinha voltado com o lucto no coração e a
vida por um fio.

Apenas fallecido o pastor, foi padre Praxedes nomeado interinamente para
a vigararia de S. Julião da Serra. Não havia outro clerigo na familia,
nem outro administrador para a lavoura. Quiz o padre declinar a pesada
herança; mas, mal o souberam, os parochianos acudiram em rogos e lagrimas
a Villa Cova, pedindo ao virtuoso irmão do defuncto vigario que os não
desamparasse. Praxedes arrendou os bens, e transferiu-se á residencia
parochial com irmã e sobrinho, esperando ainda que algum clerigo pobre
das cercanias lhe tirasse dos hombros o cargo, e lhe libertasse o tempo
necessario ao ensino de Ladislau.

Malograda a esperança, e nomeado pelo governo, o parocho trasladou a
sua livraria, como quem já tinha ao certo que seus derradeiros annos,
muitos ou poucos, alli seriam vividos ao pé da sepultura dos seus onze
antepassados.

Na casa do presbyterio, continuou a educação litteraria de Ladislau.

Vivia o mocinho entre seus tios; não conhecia rapaz da sua idade com
que entretivesse as horas feriadas, ou conversasse em materia de
estudo. Mui naturalmente lhe pendeu o animo a umas tristezas que nem
viço e contentamentos de primeiros annos podiam desassombrar. Isto não
faria especie ao vigario nem á senhora Sebastiana. Era aquella soturna
melancolia a norma commum do viver d’esta familia. Muita quietação,
silencio tumular, um moverem-se de phantasmas, perpassando uns por outros
com glacial taciturnidade.

Estava ainda gravado no animo de todos o lance funereo da viuvez de
Braz. A mãe de Ladislau morrera como quem passa de um tumulo para outro.
Nem mesmo, depois que sahira o esquife, os gemidos se ouviram longo
tempo. E o viuvo, quasi sem declarar seus intentos, sahiu, ao terceiro
dia, de casa, foi orar sobre a lagea de sua mulher, e d’alli se partiu,
a pé, caminho de Vinhaes. Aqui, bateu á porta do mosteiro, que se lhe
abriu como casa de infelizes, e lá ficou. Tudo assim na vida ordinaria,
modelado por este extraordinario succedimento!

Ladislau contou os dezoito annos da sua idade, sem sentir abrir-se-lhe o
coração a alguma poesia: nem sequer á poesia da natureza!

As graças campestres das Georgicas de Virgilio sabia traduzil-as em
termos frios, rigorosamente grammaticaes, irreprehensiveis em sã e
fradesca latinidade; porém, no interno da sua alma, nenhum enlevo o
transportava da euphonia do verso para a formosura dos prados, das fontes
e do luar das suas noutes solitarias. Dormia-lhe o coração; ninguem á
volta de si proferira aquella palavra, que é bastante a despertal-o
para as alegres alvoradas do primeiro dia de amor, amor sem mulher, sem
esperança, sem emblema, amor em competencia com o ideal do amor dos
serafins.

Como se padre Praxedes premeditasse amortalhar este mancebo, já morto
antes de haver experimentado o palpitar estranho da vida, que estremece
em confusos desejos, uma vez, acabando de traduzir com Ladislau alguns
capitulos da «Cidade de Deus», de Santo Agostinho, fallou assim ao moço
de dezoito annos, sem uma só primavera:

—Ladislau, pensava eu esta noute, e muitas noutes hei vellado a pensar
que, d’aqui a pouco, voltarás á casa onde nasceste, deixando teu mestre
debaixo da pedra onde esperam o grande dia todos os nossos. Pensei com
tristeza que não virá tão cedo de nossa casa o padre guardador d’este
rebanho que os nossos antepassados acceitaram como de Deus, e vieram,
no atravessar de tantos annos, passando o cajado uns a outros. Agora é
que se acabou este legado de serviços, desvelos, e caridades aos nossos
irmãos... Quão grata seria a Deus que o não regeitassemos! Não estás tu
aqui tão bem inclinado á virtude, e aproveitado na sciencia das cousas
santas?!... Queres tu ser padre, Ladislau?

—Quero, meu tio—disse o moço com inalterado semblante, como se fosse
convidado a traduzir a «Carta aos Pisões» ou as «Lamentações de Jeremias».

—Sentes em ti vocação ao sacerdocio?—reperguntou o padre com alegre
sombra.

—Sinto, sim senhor; porque não hei de sentir?—disse Ladislau.

—Não tens pensado em outro futuro, meu sobrinho?

—Outro futuro!?—perguntou o moço como alheado na estranheza da
insistencia.

—Sim: outro futuro... Pensaste alguma vez em te casares?

—Não senhor.

—Nem te pende para a vida de esposo e pai a inclinação de teu animo?

—Nem tenho cogitado n’isso.

—Pois pensa, sobrinho, pensa, que esta vida de padre tem grandes alegrias
e grandes amarguras, como todas as vidas, todas as vocações. Se queres
a paz, que me tens visto no rosto, entra na trilha de meus passos; os
dissabores de dentro, esses, que são muitos, Deus te afaste o calix
d’elles; mas se t’o der, acceita-o, que a remuneração é infallivel:
acceita-o, meu sobrinho, que o descanço, vindo apoz a batalha, é
ineffavel como o jubilo dos Santos. Ora pois: pensarás um anno;
consultarás o teu espirito; e, em cada amanhecer, pedirás ao divino
Espirito Santo que te allumie.

Antes de findado o anno, padre Praxedes deu a alma ao Senhor; e
Sebastiana, que vivia para sepultar o ultimo vigario de S. João da Serra,
lá ficou na campa mais proxima, adormecendo-se a beneplacito de Deus,
como quem cumpriu sua missão.

Ladislau voltou á casa de Villa Cova com a sua livraria, e as supremas
palavras do tio moribundo, que tinham sido estas:

—Espera um anno mais, o conselho do Espirito Santo. Se o teu coração
estiver desatado de paixões, que prendem á terra, dá-o a Deus; se não,
meu sobrinho, sê um bom marido e bom pai, que esta virtude é por si
tambem um sublime sacerdocio. A vida solitaria, que tens vivido, se
poderes continual-a, filho, não a troques pelo mundo. Sacerdote, marido,
ou simples homem, sem mais obrigações que as communs com os outros
homens, além das que o decalogo te manda, foge, quanto poderes, da vida
que traz comsigo o esquecimento da morte. Ladislau, a sciencia é um
grandissimo mundo povoado de espirituaes amigos; os teus livros encerram,
cada um, sua alma, que te falla como amiga. N’este, acharás um desgraçado
contricto, que te conta os seus infortunios com o bispo de Hippona, ou
o fundador da nossa Arrabida[1]. Outro, como o thesouro de Kempis, se
te desentranha em balsamos para quantas feridas a dôr do ermo ou os
desenganos do mundo te abrirem no seio. Nos livros apprendi a fugir ao
mal sem o experimentar. Confessor quarenta annos, vi as angustias, que
vão por esse mundo, tantas, que não cabiam lá, e transbordavam até ao
nosso escondrijo. Recolhe-te a ti; não deixes os teus campos; affaz-te a
amar estas serras, onde o pé do impio não chegou ainda. Olha tu com que
serenidade eu fio meu remedio e salvação da divina misericordia: aqui
tens, na morte, um exemplo das vantagens da vida, que eu tive. É isto,
filho; é este acabar sem remorso nem temor, consolando-me de ter sido tão
moderado em meus desejos, que nem se quer peço a Deus que me dispense
mais um dia de existencia.

Estas e poucas mais foram as ultimas palavras do presbytero.

Ladislau Tiberio viveu um anno esperando o conselho do Espirito Santo.

Os chorosos parochianos de S. Julião da Serra, quando viram suas
consciencias em guarda de um sacerdote moço, que viera de longe
pastoreal-os, foram ter com Ladislau, representados pelos lavradores mais
abastados da freguezia.

—Que querem de mim?—perguntava o moço—que hei de eu fazer-lhes?

—Seu tio, que Deus haja—respondeu o mais respeitado—nos disse que talvez
o sr. Ladislau tomasse ordens para ser o nosso vigario.

—Pois sim; mas é cedo ainda, meus amigos. Deixai-me esperar o dia
destinado á minha decisão.

O dia chegou: era o anniversario da morte do padre Praxedes.

Ladislau, na manhã d’aquelle dia, foi orar ao templo, e ajoelhou sobre a
campa dos sacerdotes seus antepassados.

Raiava a aurora, quando entrou á egreja.

E enxergou um vulto, orando no arco da capella-mór.

Mais tarde, como o sol coasse pela estreita fresta lateral um raio de luz
sobre o vulto ajoelhado, Ladislau reconheceu uma mulher.




II

Amor de predestinação


A mulher ajoelhada á sombra do escuro arco, era Peregrina, irmã do
vigario.

Viera de longe para alli com seu irmão, sacerdote pobre, que devia a sua
ordenação ao bemfazer do padrinho, velho fidalgo de Pinhel. Em quanto
João se ordenava em Bragança, Peregrina vivera e educara-se sob o amparo
do padrinho de seu irmão, e querida das filhas do fidalgo, que a vestiam
de seus vestidos, e a sentavam entre si á meza.

Disse padre João a sua missa nova na capella do bemfeitor, e alli ficou
estimado como da familia, até que, por diligencias do fidalgo, recebeu a
apresentação na igreja de S. Julião da Serra.

Peregrina beijou a mão do velho caridoso, beijou o rosto de suas amigas
de infancia, e sahiu com o presbytero em demanda da vetusta igreja. Os
parochianos, posto que descontentes ao verem semblantes desconhecidos no
adro dos seus mortos, disseram:

«Assim é que vinha o pastor de Villa Cova com a irmã».

Era melancolico o presbyterio; as arvores ressequidas; o chão arido;
as penedias calvas; os tectos assentes em vigas; as paredes interiores
afumadas; os taboados movediços. Alli, as primaveras passariam
despresentidas, se não fosse o azulejar-se o céu, e os festões das
giestas na serra, e o calar-se o estridor das torrentes despenhadas dos
cerros das montanhas.

Peregrina, quando alli se viu, por um anoutecer de novembro, disse:

—Como isto é triste e feio!

Padre João olhou em redor de si, e respondeu:

—Irmã, este chão triste é que nos ha de dar o pão santo da independencia.
Bemdigamos o coração generoso dos nossos amigos, que me deram terra onde
lavrar com minhas proprias mãos o nosso sustento de cada dia. A casa
parece-nos agora triste, porque é noute. Ámanhã um raio de sol nos virá
alegrar estas paredes.

E, como assim fallasse, o vigario desceu ao adro, subiu sobre uma peanha
tosca, travou da corda que movia o sino unico do simulacro de torre, e
tangeu as nove badaladas de Ave-Marias. Os lavradores, que iam passando,
descobriram-se, pararam, oraram, benzeram-se, e seguiram seu caminho
murmurando:

—Os padres de Villa Cova faziam o mesmo. Quer Deus que todos os nossos
vigarios sejam bons e devotos.

Entretanto, Peregrina, rezada a oração final da sua prece da tarde,
alongou os olhos ás sombrias serras que avultavam para o lado de Pinhel,
e chorou. Eram saudades das filhas do bemfeitor, e do casal onde nascera,
e onde seus pais, caseiros do fidalgo, haviam morrido.

A irmã do vigario tinha 18 annos. Era dotada de abundantes graças,
compleição menos robusta que o ordinario das moças aldeãs, senhoril
talvez extraordinariamente, rica de negros cabellos, formosa de olhos,
doce e meiga no dizer, modestissima, parca em sorrisos, meditativa,
laboriosa, e muito dada á oração.

Costumava ella erguer-se ante-manhã, quando ouvia os passos do irmão no
sobrado visinho do seu quarto. O vigario madrugava assim para dizer missa
á hora em que os parochianos sahiam ás suas lavouras. Peregrina accendia
o lume, aconchegava o pucaro das brazas, cegava as couves, ia assistir
á missa do irmão, e vinha depois cosinhar o caldo que era a refeição
matinal do sacerdote e d’ella.

Uma grande parte do clero, que pastorêa almas, póde bem ser que me não
acceite a verosimilhança d’este caldo de couves. Espero que se desçam de
sua incredulidade, se eu lhes disser que a congrua e pé-de-altar de S.
Julião da Serra não davam para chá, n’aquelle tempo em que os direitos
da charopada chineza eram enormes, e os paladares eram genuinamente
portuguezes, lá d’aquellas serranias, se saboreavam de preferencia no
salutar cozimento de couves adubadas de saboroso unto. Ora eu, que
n’esta fidalga e franceza Lisboa tenho sido espectaculo de riso, pedindo
nos hoteis, e recommendando aos meus amigos o caldo verde, insisto
contumazmente em me expôr á mofa da gente culta, dando á estampa, n’este
logar e para meu duradouro opprobiro, o panegyrico do caldo verde, caldo
de meus avós, e de padre João e de sua irmã.

N’aquella madrugada, em que Ladislau fôra celebrar o anniversario da
morte de seu tio, orando na igreja, Peregrina demorára-se a rezar, finda
a missa, porque seu irmão entrára no confessionario. Déra ella conta de
ajoelhar-se alli perto de si o moço, já quando o templo estava vazio.
Soffreou, em quanto pôde, sua curiosidade, que teimava em querer conhecer
o recolhido devoto. Não era costume seu voltar a cabeça a um lado ou
outro, quando fallava a Deus; porém, tanta força lhe fazia o animo para o
sitio onde estava o moço que, apesar de profanação, aventuro-me a suppor
que o coração lhe estava tirando para alli os olhos por uns filamentos
mysteriosos que, alguma vez, a anatomia ha de encontrar entre olhos e
coração.

Foi o raio de sol nascente, vertido pela fresta esguia da capella-mór,
que de todo em todo aliciou Peregrina a olhar. Um raio do sol do Senhor
a alumiar-lhes o escuro do templo para se verem! Donoso e sublime
confidente de duas almas carecidas uma da outra! Nunca tão auspiciosos
preludios de um amor começaram n’esta vida. São dous moços: ella
virgem, e formosa, e immaculada; elle gentil, puro, e alli ajoelhado em
consultação de seu destino. A que bemdita e predita hora se entreluzem as
duas almas, embebidas em Deus e subitamente encontradas no mesmo arco da
igreja, em que os esposos costumam receber as bençãos!

Ladislau tinha as mãos erguidas, quando encarou no rosto de Peregrina.
As mãos ficaram na postura fervorosa; mas a oração, cortada em meio,
olvidou-se-lhe. E ella, que entrepassava nos dedos as contas do seu
rozario, continuou a dizer as palavras santas, mas sem ouvil-as na
audição interior do espirito.

Ambos a um tempo acordaram da fixidez da sua contemplação, e córaram.
Ladislau baixou os olhos, e ella ergueu-os. Um parece que pedia contas á
terra d’uma delicia, que nunca lhe havia dado nem presagiado; outro ia
no ceu como a decifrar o enigma da sensação nunca experimentada.

Instantes depois, padre João appareceu á porta da sacristia, e mandou á
irmã que accendesse os castiçaes do altar-mór, emquanto elle se revestia
para ministrar a sagrada communhão á confessada. Ladislau, como ouvisse
as ordens do vigario a Peregrina, ergueu-se e disse:

—Eu vou, se o sr. vigario quer. Já sei este serviço, que era minha
obrigação, em tempo de meus tios, que Deus haja.

Padre João já conhecia o sobrinho do defuncto Praxedes, como primeiro
lavrador da freguezia, e moço de estudo e virtudes, segundo lhe disse o
regedor da parochia, e o gravissimo mordomo do orago confirmára.

Acceitou o vigario o serviço a que Ladislau se teria offerecido, ainda
mesmo que a presença de Peregrina o não movesse á delicadeza. Esta
delicadeza era instinctiva certamente, e ensinada pelo coração, a
fundamental de todos os ceremoniaes, que nas activissimas cidades os
meninos aprendem em livros, como se a cortezia com damas não fosse pagina
escripta no mais diamantino do peito desde que abrimos olhos para vel-as.

Accendeu Ladislau as velas, e proveu de agua o jarro da communhão,
emquanto o vigario se paramentava. Subiu o ostiario ao altar, abriu o
sacrario e tomou a particula da pyxide. Uma nuvem escura de trovoada
imminente entoldára o sol, e a capella-mór voltava á frouxa luz
crepuscular. O ministro, severissimo em todo o ritual de seu sagrado
encargo, como não fiasse da claridade de uma só vela a perfeita passagem
da hostia á lingua da commungante, acenou á irmã para que tomasse uma
vela do outro lado.

Ladislau tremeu quando a viu tão perto de si; mas assim mesmo, não
desatremou em desconcerto com a urbanidade: entregou-lhe o cirio, que
tinha e foi tomar outro da tocheira.

Em verdade lhes digo, meus sensiveis leitores, que eu desejava ter assim
um painel, para serem dous os papeis da minha estimação. O que já possuo
é uma menina lagrimosa, que está dando de comer ao seu cão moribundo,
que não vê o alimento mas ainda a vê a ella, e parece despedir-se a
chorar. O outro quadro queria eu que fosse o vigario de S. Julião da
Serra pendido á fronte humilde da christã; d’um lado, Peregrina com o
rosto banhado do escarlate da flamma, que ella quer affastar de si,
adivinhando que os olhos do moço a estão contemplando; do outro lado,
Ladislau, involuntario, captivo, alheado de si, sem poder desfital-a. Eis
aqui as minhas quatro figuras todas absorvidas em amor de Deus. O padre
está enlevado na suprema magestade do seu ministerio: a penitente está-se
identificando a divindade do corpo e sangue de Jesus; Ladislau, em seu
silencioso spasmo, está psalmeando o hymo de graça que o primeiro homem
deu ao Senhor, no instante de ver inclinado a si um seio amparador de
mulher. E ella, Peregrina? De ti, purpureada virgem, só podem sentir teus
extasis, e contar-no’l-os as tuas iguaes n’este mundo, as que tiveram
simultaneamente a intuição do amor e a visão do primeiro homem amado.
Todos, pois, enlevados em aspirar divino: o sacerdote e a commungante
pela consciencia, os outros pelo coração, aberto em perfumes que queimam
a Deus o mais selecto e fino bago do seu incenso.

Findo o acto sacramental, o padre subiu os dous degraus do altar, cerrou
o sacrario, ajoelhou, e voltou á sacristia. Ladislau ficou em pé, rente
com o tocheiro de castanho tosco, d’onde tirara o cirio. Peregrina foi
depor a sua vela sobre a credencia, desceu ao fundo da igreja saudando os
quatro altares lateraes, e sahiu do adro, e logo entrou na vigairaria.
Ladislau, viu-a desapparecer, e disse de sua consciencia para Deus: «Não
tornarei a vel-a?»

Assomou o pastor no limiar da sacristia, e disse a Ladislau, que ia
sahindo:

—Desejo tel-o em minha companhia algum pouquinho tempo, sr. Ladislau. Se
não vai com pressa, tenha a bondade de esperar, que eu faço oração, e vou
já.

—Espero no adro o tempo que o sr. reverendo vigario quizer.

—Por que ha de ser no adro e não em casa?—tornou padre João.—Entre na
residencia, que a porta do sobrado está aberta.

Ladislau esperou no adro, e, emquanto esperava, tinha os olhos na
janellinha da saleta, em que seu tio costumava estar nas noites quentes,
esperando os freguezes, que voltavam das ceifas, e a todos fallava,
mandando-os sentar nos troços brutos de pedra, que alli tinham ficado
d’uma casa incendiada pelos francezes.

Assim contemplativo, viu elle chegar á janella a irmã do vigario, e
esconder-se, apenas o encarou, surprehendida.

Que instantes aquelles para ambos! Que ceus e ceus, vistos á lus d’um
relampago! Que extensos poemas de lagrimas costuma a saudade fazer depois
com as reminiscencias de uns momentos tão fugitivos!

Sahiu o vigario do templo, fechou a porta, e disse:

—Estava o sr. Ladislau a recordar-se de seus tios?... Não admira, que
eu mesmo, sem os ter conhecido, lhes respeito a memoria, pelos grandes
louvores que ouço dar ás suas virtudes. Basta ver o que este bom povo é,
para se avaliar as excellencias de quem assim o educou. O espirito dos
dous ultimos e defuntos vigarios de S. Julião da Serra está ainda com o
seu rebanho. Facil me ha de ser a mim, homem sem virtude nem experiencia,
pastoreal-o. Mais tenho que aprender que ensinar.

E, no sentido d’estas humildes palavras, foi dizendo outras, que se
insinuavam ao coração do moço já captivo do conciliador semblante do
sacerdote; e assim entraram na casinha parochial.

—Peregrina—disse o padre á irmã que os vira subir, e, sem saber por que,
se alvoroçara—olha que temos hospede; vê lá como te saes; não queiras que
o nosso convidado nos julgue forretas. Almoço de abbade rico, ouviste?

A moça não respondeu. Affastou da fogueira o caldo que fervia, lançou
alguns ovos á certã, e, tão depressa os cosinhou, foi á modesta arca do
seu fragal tirar a melhor toalha, e os garfos de ferro ainda lusidios em
primeiro uso.

Peregrina, posto o almoço na mesa, sentou-se no seu logar de costume, que
era um banquinho tosco achegado do escano. A mesa, construida de uma só
taboa afumada, engonçava n’aquelle adorno da lareira, talvez tão antigo
como a vigairaria de S. Julião da Serra.

Quando a moça se assentou, disse Ladislau:

—Aquelle banco era o logar de minha tia, que Deus tem!

E ficou contemplativo.

—E eu—disse padre João—estou no logar de seu tio, e o sr. Ladislau vem
sentar-se no logar que era seu.

Estava já na meza a travessa de barro vidrado com a fritada de ovos e
farinha triga. O vigario sorriu-se, e disse:

—Na meza de seu tio havia um prato e um talher para cada pessoa?

Ladislau, que não sabia o significado da palavra «talher», respondeu:

—Comiamos todos do mesmo prato; e na minha casa de Villa Cova, tanto meu
pae como meus tios comiamos á mesma meza dos creados e jornaleiros.

—Como ha trezentos annos—ajuntou o padre—como os patriarchas idumeos
com os seus servos e escravos. O sr. Ladislau ainda não viu, á luz da
civilisação, a grande distancia a que está dos seus criados. Vive, por em
quanto, na fé de que senhor e servo são homens filhos do mesmo pai, um
favorecido, outro desfavorecido pelo acaso do nascimento... O sr. não lê
as gazetas?—perguntou o vigario abruptamente.

—Não leio, nem as vi nunca—respondeu o moço—Ouvi dizer a meu tio que um
padre, d’aqui tres leguas, quando acertava de encontrar-se com elle na
feira de Pinhel, lhe mostrava gazetas.

—Pois—tornou o padre—as gazetas são uns papeis escriptos em letra
redonda, creados e sustentados para demonstrarem que todos os homens
tem direitos eguaes. Muito me admira que seus avós e o senhor tenham
praticado a egualdade sem terem lido as gazetas! Provavelmente em casa
dos Militões de Villa Cova lia-se o Evangelho de Jesus Nazareno.

—Lia, sim, senhor.

—Só assim pode explicar-se a virtude sem a doutrinação das gazetas. Dizem
que ellas são o baluarte da liberdade, da egualdade, e da fraternidade;
e eu estou em defender que o sermão da montanha, prégado pelo filho de
Deus ha mil e oitocentos annos, e o sermão da natureza, que sem cessar se
está ouvindo, bastam para fazer um homem irmão e amigo do outro homem,
por amor de Deus, que é pai de todos.

Posto que não excedesse os vinte e oito annos, o vigario, no pausado e
reflectido do seu dizer, competia com os cincoenta annos de algum egresso
d’aquelle tempo.

As faculdades d’este bem-fadado ministro da verdade tinham amadurado
antes da sasão propria. Costuma ser a desgraça quem antecipa, com a
precoce experiencia, a reflexão; porém observa-se que o juizo—o que
commummente se chama _siso_—proveniente das lições do infortunio, é um
recolhimento melancolico, mysantropo, deshumano ás vezes, e quasi sempre
intolerante. Em exemplos d’esses, que os ha em grande copia, acerto seria
arguirmos ao enojo das chimeras d’esta vida o que attribuimos á reflexão.

A madureza do vigario não era apressada pela desventura, nem triste, nem
intolerante. A indole, o habito da soledade, o estudo, a clara vista
da alma com que entrava no secreto e desconhecido do coração alheio,
explicam o ar grave, monacal, e discordante de seus annos. Não obstante,
o geito com que dizia as suas satyras ás gazetas dava mostras de espirito
faceto ou _humoristico_, segundo agora francezmente se diz.

Dos estudos do seminario passára o presbytero á capellania do padrinho de
Pinhel, fidalgo, como se disse, intractavel desde 1834, retrahido ao seu
quarto, em lucta permanente com os achaques da alma egualmente dolorosos
que os do corpo. A gota, o rheumatismo, a sciatica impacientavam-no tanto
ou menos que o desmancho das cousas politicas. Ruy de Nellas Gamboa de
Barbedo, que assim se chamava o gothico solarengo de Pinhel, se alguma
vez chamava padre João Ferreira ao seu quarto, era para lhe perguntar
pela quinquagesima vez:

—Que me dizes a isto, padre João?

—A isto?

—Sim, á queda do rei legitimo?

—É um facto consummado—dizia o padre.

—É uma usurpação consummada!—replicava o fidalgo, e sibillava um agudo
ai, levando a mão ao artelho esquerdo, cuja dor só podia comparar-se á do
artelho direito.

E como o afilhado não pudésse restaurar ao throno usurpado o senhor
legitimo á vontade do padrinho, Ruy voltava-lhe as costas, e o padre
sahia melancolico a encerrar-se no seu quarto com os seus poucos livros,
ou ia leccionar em primeiras letras as filhas do fidalgo, a segunda das
quaes principiara o alphabeto aos dezeseis annos, Deus sabe com que
repugnancia.

Demorei-me accintemente n’estas dispensaveis explicações para dar tempo
a que os tres convivas almoçassem e conversassem. _Conversassem_, é
menos exacto. Quem fallou sempre foi o vigario, e é de presumir que o
auditorio o attendesse escassamente. Ladislau, se alguma cousa escutava,
era o poema interior, os hymnos descompassados, mas sublimes, que soavam
dentro em seu coração. Estranhas musicas deviam de ser aquellas para o
moço surprehendido, na alva do seu primeiro dia de amor, por enchentes de
luz desconhecida! O amor, que vem procurado, como sensação necessaria á
felicidade da vida, perde dous terços da sua embriagante doçura; porém,
o amor inesperado, impetuoso e fulminante, esse é um abrir-se o céu a
verter no peito do homem todas as delicias puras que não correm perigo
de impestarem-se em contacto com as da terra. Era d’esta especie o
sentimento de Ladislau, nascido na hora em que elle ia confirmar sobre a
sepultura de seu tio o pacto de ser sacerdote, abjurar as desconhecidas
allianças do coração com o mundo, e acceitar as que atam o coração ao
mundo com o laço da caridade evangelica.

Ora, aquelle poema interior, se alguem podia decifral-o, era Peregrina.
A mulher innocente e admiravelmente dotada do sexto sentido, que recebe
as impressões não classificadas na ordem physica nem moral. Adivinha
quem a ama, antes que lh’o digam. Parece que o ar se lhe povoa de
espiritos amigos, que giram entre ella e os olhos de quem, a fito ou de
revez, a requesta. Aquelle diaphano veu de escarlate que lhe purpurea
o rosto, não é sangue como dizem os materiaes definidores de tudo: a
mimosa susceptibilidade de cutis, chamada pudor, não pode ser sangue; em
quanto a mim, é o sombreado das azas iriadas dos espiritos que voejam no
ambiente da mulher immaculada, ou então reflexo das coroas de rosas, com
que o deus festivo dos amores a infeita, cioso de ter nos seus altares o
pouco d’este mundo que merece e desculpa a idolatria.

Posto que este dizer tenha um sabor mythologico, pagão, e, sobretudo,
antiquissimo, ha-de o leitor conceder que o seu servo romancista, tal
qual vês, se desgarre do caminho trilhado á moderna, para não dizer
sempre que os seus personagens estavam arrobados, extaticos, ou, o que é
peior, perdidos de amor.

Os meus personagens, Ladislau e Peregrina, não estavam arrobados nem
extaticos, porque ambos confessam que comeram da travessa vidrada a sua
porção de ovos, e tomaram cada qual o seu caldo-verde (palavra indigna
de tão levantado assumpto!)

Perdidos tambem não estavam; porque o perder-se ou transverter-se o
coração é quasi sempre a prova real de não ter sido o primeiro nem o
melhor um certo amor com que os alienados se desculpam.

O amor, que não perde nem desvaira, esse é que é o amor.

Eil-o ahi, pois, profundo, sereno e bello como o oceano em calmaria.




III

Casamento patriarchal


Eu, que já escrevi doze casamentos felizes de uma assentada, querendo
agora enfeitar o de Ladislau e Peregrina, é tamanha a penuria do engenho
em que me vejo, que—a não me acudir a fada do estylo—hei de contar
o ditoso enlace, como elle está escripto no livro dos casamentos da
freguezia de S. Julião da Serra.

Convém saber que é cousa para pouco discurso a passagem do amor
ao sacramento, que o completa, lá n’essas terras abençoadas do
obscurantismo, como era o termo de Pinhel, e continuará a ser por estes
quatro seculos por vir, em virtude de lhe andar por muito longe das
raias o caminho de ferro. De S. Julião da Serra, então, isso aposto eu
que nunca ha de ser desalojada a santa ignorancia, que faz amarem-se e
casarem-se logo as pessoas que se querem.

Vamos a bosquejar o casamento de Ladislau e Peregrina. Se a descripção me
sair muito florida, não servirá. Guardarei os enfeites para exornação de
outros casamentos, onde as flores sejam empregadas em disfarçar a mingua
de coração e virtudes.

Findo o almoço Ladislau disse ao vigario:

—Como o dia está soalheiro e alegre, pedia eu ao sr. padre João e a sua
irmã, que viessem passar o dia a Villa Cova. Se houver precisão da sua
vinda á egreja para administrar a extrema-uncção, depressa o irá chamar
alguem a minha casa; porém, graças a Deus, não está ninguem, que eu
saiba, doente na freguezia.

—Pois vamos—disse o vigario sorrindo.—Caro lhe ha de ficar o almoço... O
bom presunto vai pagar os maus ovos. Vem d’ahi, Peregrina, vamos lá ver a
casa d’onde sahiram tantos homens grandes e obscuros, como são os homens
que se escondem da sociedade para serem bons. Quem dirá, sr. Ladislau,
que no curto horisonte d’estas serras que nos cercam, estão fechadas as
lembranças dos santos ministros do altar, que vieram de sua casa para
dentro d’estas quatro paredes velhas!... E seu pai, o viuvo amortalhado
no habito de frade pedinte!... Vamos!... A minha indole melancolica chega
a ser rustica! Vejo que o sr. Ladislau está alegre, e eu a chamal-o a
lembranças pesarosas!...

No decurso da caminhada de um quarto de legua, foi Ladislau contando
em miudos a sahida de seu pai para o convento de Vinhaes, e a saudade
escura dos que ficaram, encarando a porta, que se abrira á passagem de
um caixão, e logo ao desterrado perpetuo das alegrias d’esta vida. E o
moço, a fallar de sua mãi, chorava; que é sabida cousa a facilidade que
temos de chorar, quando o amor nos amollece, e, para assim dizer, anima
o coração. Sem a presença de Peregrina, Ladislau seria mais insensitivo,
mais duro, mais homem. O amor afemina as condições mais viris, e tem
feito que as faces queimadas e negras da polvorada das pelejas se
orvalhem e brilhem de lagrimas. No animo tenro e como infantil do moço
de Villa Cova, a bem dita influição da meiga menina, que o ia ouvindo
e amando, devia de abrir-lhe no peito os conductos todos das lagrimas
maviosas. Não sei que mysterio santo e dulcissimo está no fallarmos de
nossa mãi fallecida á mulher que nos bem quer. Póde ser que venha esta
sensibilidade de recebermos de uma o coração, que damos a outra. Ou,
talvez, seja de nos faltarem carinhos de mãi, e cuidar a gente que a
esposa nol-os-ha de reviver.

Subiram os tres caminheiros o serro de uma quebrada, d’onde se entrevia
a casa de Villa Cova, mal distincta do arvoredo de soutos e carvalhaes.
N’este alto, está um rochedo, a pender sobre uma gruta de lage, ageitada
pela natureza, e conhecida dos pastores, com guarida segura das trovoadas.

—Esta lapa convida—disse o vigario. Sentemo-nos aqui um pouco.

—Minha mãi,—disse Ladislau—chamava a esta penedia a sua gruta... eu ainda
lhes não disse que minha mãi era pastora.

—Pastora?!—acudiu Peregrina, com ar de lisongeira admiração, significando
sentir a patriarchal poesia da vida pastoril.

—Olhem se avistam—tornou o moço—pela garganta d’estas duas quebradas, lá
em baixo, uma casa, nas costas de um souto fechado? Alli nasceu minha
mãi de uns lavradores remediados; e, logo que teve a idade, tomou conta
da rez, e vinha todos os dias com ella para a serra. Aqui no cavo d’este
penhasco é que ella comia a sua merenda; e, assim que o sol começava a
descer, tambem ella descia ao valle.

—Sosinha?—atalhou Peregrina, com visagem de sústo.

—Sosinha com dous cães de gado, os quaes, assim que anoutecia, um tomava
a dianteira do rebanho, outro ia á beira d’ella. Muito chorou minha mãi,
ao morrerem-lhe de velhos os seus cães! Quando vinhamos á igreja, minha
mãi sentava-se sempre ahi n’essa pedra, onde está a sr.ª Peregrina, e
dizia a meu pai: «Olha, se te lembras, meu santo!» E ficavam-se a olhar
um no outro com semblante alegre.

Ladislau cessou de dizer o quer que fosse que attentamente o padre e a
irmã esperavam. Por mais curiosa e lhana, Peregrina perguntou:

—E que seria? Porque lhe dizia ella que se lembrasse?

O moço sorriu-se candidamente, e continuou:

—Meu pai estudava para padre, e já tinha ordens menores, quando encontrou
aqui minha mãi, andando elle ás perdizes. D’ahi a pouco tempo estavam
casados. Isto me contaram meus tios. É bem de ver que ella se lembrasse,
quando aqui chegava, da primeira vez que se viram, depois que eram
grandes. Em pequeninos tinham sido muito amigos; mas, como meu pai desde
os doze annos começou a estudar com um tio vigario, e veio habitar na
residencia de S. Julião, quando se tornaram a ver foi tamanho o amor
que...

Ladislau susteve-se com feminil pudor.

—E foram muito amigos?—disse Peregrina.

—Tão amigos—respondeu o padre—que se amortalharam ao mesmo tempo.—E,
erguendo-se, acrescentou:—Ora vamos lá por ahi abaixo.

D’alli até casa, Ladislau foi contando ao vigario os estudos que tinha
feito com seu tio, os livros que lêra, e os que mais eram do seu gosto.
No tocante ao intento de ordenar-se, nada tinha dito, quando padre João
lhe perguntou:

—Segundo me disseram, o sr. Ladislau está na ideia de ordenar-se?

—Faz hoje um anno que morreu meu tio—disse o sobrinho do padre
Praxedes.—Pouco antes de ir a Deus, me disse elle que esperasse um anno
a inspiração do Espirito Santo. Agora venho de orar sobre a sepultura de
meu tio, pedindo-lhe...

—Que o allumiasse no difficil transito—atalhou o vigario, e ajuntou
logo:—E vem decidido a ordenar-se?

Peregrina, que os seguia com alguma distancia, como ouvisse aquella
pergunta, insensivelmente estugou o passo para ouvir a resposta.

Ladislau respondeu:

—Ainda não.

E, como voltasse o rosto ao padre no acto de responder, e visse os olhos
de Peregrina, fitos em si, e expressivos de anciedade intima, Ladislau
recebeu dentro da alma uns tamanhos abalos de alegria que não pôde nunca
mais topar delicias comparaveis ás d’aquelle momento.

Entraram no quinteiro da casa de Villa Cova.

Á porta da córte dos cevados estava uma mulher octogenaria, com uma
varinha na mão, acommodando os recos, que brigavam em redor da pia.[2]
Esta mulher que tinha setenta annos de serviço em casa dos Militões,
quando o amo, Peregrina e o vigario entraram no quinteiro, deixou cahir
da mão trémula a varinha, e benzeu-se murmurando: «em nome da Santissima
Trindade, Padre, Filho e Espirito!»

—_Amen_, disse padre João.

—Que tem vm.ᶜᵉ, tia Brazia?!—perguntou Ladislau.

—Ainda não estou em mim!—respondeu a velha Brazia, caminhando para o
grupo, e formando com as mãos um sobreceu aos olhos para poder enxergar
os recem-chegados; e proseguiu:—Cousa assim! Pois não me havia de parecer
agora que via entrar por essas portas dentro... credo!...

—Quem lhe parecemos nós?—tornou Ladislau.

—Esta moça—tornou Brazia, aproximando-se de Peregrina—pareceu-me sua
mãe, que Deus tem; o meu menino parecia-me seu pae, o santinho; e este
sr. padre dava-me ares do sr. reverendo vigario Praxedes. Estou a vel-os
como eram ha trinta annos, quando vinham da igreja, depois da missa do
domingo, cá jantar a casa!

—Pois repare bem—disse o moço—que somos pessoas vivas, tia Brazia, e
havemos de jantar para a convencermos de que não somos phantasmas.

—Pois sim, meu menino; graças a Deus ha muito quê; mas olhe que os servos
estão todos por fóra, e eu não tenho pernas para andar atraz da gallinha.
Cozinhal-a cozinho-a eu; mas pilhal-a isso ha-de ser vm.ᶜᵉ. E quem é essa
mocinha tão bem posta e ageitada, benza-a Nosso Senhor?

—É irmã do sr. padre vigario, que está aqui.

—Ah! este é que é o sr. reverendo vigario? Bem me tinham dito que era
ainda bem moço; mas isso não tira. Se a santidade fosse aquella dos
velhos, então já eu estava no altar! Deite-me a sua benção, sr. reverendo
vigario, e com Deus venha a esta casa d’onde sahiram tres santos só dos
que conheci. Eu tenho dou carros de annos, aqui onde me vê, sanzinha e
escorreita, bemdita seja Nossa Senhora.[3] Conheci, só á minha parte, o
sr. padre Timotheo, o sr. padre Heitor, e o sr. padre Praxedes, afóra o
santo pai do meu Ladislau, que morreu com o habito dos missionarios de
Vinhaes.

Ladislau interrompeu Brazia, que ia sentar-se n’um feixe de vides para
mais commodamente contar os successos alegres e tristes dos ultimos
setenta annos da casa de Villa Cova. Pediu-lhe elle com brandura e graça
que reservasse para depois de jantar as suas historias.

—Então vamos para dentro—disse ella—eu cá vou com a nossa menina
mostrar-lhe a casa. Como é a sua graça?

—Peregrina.

—Por muitos annos e bons. Era melhor chamar-se Rosa, que é mesmo uma
flôr; que Pelingrina tambem é bonito nome. Ora, pois, vá o menino apanhar
a ave, que a panella vae já p’ro lume.

Ladislau e o vigario sahiram do quinteiro entraram na eira onde
esgaravatavam as gallinhas. No entanto, Peregrina, como a velha se
agachasse na lareira para espertar o lume amarroado, pediu-lhe que se
assentasse no escabello, e a deixasse a ella cosinhar. Brazia cedeu ás
instancias, repartindo o trabalho com a hospeda.

Ladislau entrou na cosinha com a ave, e viu Peregrina com um alguidar
no regaço, cegando as couves. Estranhou a Brazia o estar a irmã do sr.
vigario n’aquelle serviço, e a velha respondeu serenamente:

Ella assim o quer; e bem haja a moça! Estou-me a regalar de a ver!
Parece-me mesmo sua mãisinha, quando aqui entrou pela primeira vez. O
noivo estava lá no sobrado com os padrinhos e parentes, e ella desceu cá
p’ra cosinha a ajudar as criadas.

—Pois sim—replicou Ladislau—mas minha mãi era dona da casa e esta senhora
é hospeda.

—E por que não ha de ser dona? Se o não é, ella o será, querendo Nossa
Senhora.

Estas palavras avermelharam as faces de ambos, que não poderam suster o
relance de olhos que se trocaram.

—Pois então!—continuou a serva, cortando do presunto uma boa talhada.—A
vida de padre boa é; mas não queira o Senhor que o menino seja padre. O
que é preciso é casar, sr. Ladislau. Deus que lhe deparou esta creatura,
lá sabe por que o fez. Vamos; é casar depressa, que eu não quero morrer
sem ver gente miuda n’esta casa. O menino fez-me cabellos brancos, quando
era pequeno (que a fallar a verdade eu já não tinha cabello preto nem
para uma mézinha). Andava sempre a fugir p’ros campos, e eu a procural-o,
e ia dar com elle a caçar grillos á torreira do sol: e de inverno andava
sempre por essas fragas acima em risco de malhar aos fundões. Deu-me que
fazer; mas é o mesmo: quero aturar tambem os seus filhos. Quando eu vim
para cá, seu pae tinha cinco annos, e eu dez; se eu morrer, deixando cá
um netinho delle, vou contente... Então não dizem nada?

Ladislau, sem a velha dar fé, tinha sahido envergonhado, e mais ainda por
ver que a Peregrina, ao passo que Brazia fallava, descia o rosto sobre
a hortaliça, voltando-o de modo a não ser visto de frente pelo moço, que
por sua parte se estava tambem escondendo no mais sombrio da cosinha, até
encontrar a porta por onde sahiu.

O vigario, estava esperando Ladislau, na vasta casa da livraria.

Havia muito que ver e admirar nas estantes dos numerosos sabios d’aquella
familia. A bibliotheca fôra principiada no ultimo quartel do seculo XIV
por um padre Vicente Militão, que fôra peregrino a Roma, e estivera no
concilio tridentino, e lá fôra muito acceito, por seu saber, e reportadas
virtudes, ao santo arcebispo de Braga, D. Bartholomeu dos Martyres.
Encadernadas em pergaminho, com o Breviario do padre Vicente, lá estavam
algumas cartas do primaz das Hespanhas, cartas magoadas revelando o
peso das obrigações prelaticias, e outras mais de folga, datadas no
convento de Vianna do Minho, onde o humilde principe da igreja se fôra a
descançar, e morrer nas delicias «d’uma estreita cella, paredes nuas, em
mezas sem panno, um candieiro de ferro pendurado de um prego, uma cama
de frade ordinario sem cortina, nem genero de paramento sobre uma táboa
de pinho.» Estas palavras de fr. Luiz de Souza recordava o padre João
Ferreira, quando religiosamente deletreava os caracteres amarellados e
meio delidos das cartas do arcebispo.

Voltando á livraria, os successores de Padre Vicente enriqueceram-n’a,
empregando n’ella quanto dinheiro podiam amealhar, sem prejuizo
dos pobres. Como quer, porém, que o rendimento de sua grande lavra
sobre-excedesse o gasto, o remanescente era trocado por livros, enviados
á escolha de entendedores monasticos, com quem os padres de Villa Cova,
por amor da sciencia e piedosamente, entabolavam correspondencia.

Os tres ultimos sacerdotes d’esta familia não tinham comprado livro
algum, desde os ultimos annos do reinado de D. João V, em que a
religião degenerou de sua simplicidade em luxuosa, e, até certo ponto,
hypocrita ostentação; e, de mais a mais, os que a tractavam moral ou
dogmaticamente, escreviam-n’a em linguagem, que não era a de Domingos
Feo, Thomé de Jesus, Heitor Pinto, Arraes e Lucena. Para bem aquilatarmos
em qual grau de purismo classico andava a vernaculidade n’aquella serie
de padres letrados, basta dizer-se que no frontespicio do primeiro volume
dos sermonarios do padre A. Vieira, um padre Timotheo Militão escrevera:
«Tambem este grande engenho está gafado!» A gafa de que se lastimava o
escrupuloso idolatra dos aureos escriptores sem liga era aquelle geito
de conceitista italico-hispano em que o preclaro jesuita, a espaços, se
descuidava na oratoria.

Em quanto Ladislau e o vigario se entretem n’estas e semelhantes
praticas, ingratas ao leitor de paladar mais delicado, Brazia está
assim conversando com Peregrina, hombro a hombro, no escano da lareira,
emquanto a galinha ferve:

—Brazia não seja eu, se Deus me não ha-de ajudar! Lá que os moços se
querem, como eu á menina dos meus olhos, isso vou eu jural-o sobre umas
Horas, sendo preciso! A menina é uma perfeição; o meu Ladislau é aquillo
que alli está. Duas creaturas assim já vem lá de cima talhadas para serem
uma da outra; e, quando acertam de se toparem no mesmo caminho, vão ambas
p’ra direita, ou p’ra esquerda. Não tem remedio senão casarem-se.

—Pois sim—repetia Peregrina o que havia dito duas vezes:—Ainda hoje nos
vimos, e já a sr.ª Brazia nos quer ver casados?

—Então a menina cuida que uma pessoa só se conhece por ser vista muitas
vezes? Eu ouvia ler a Historia Sagrada á sr.ª Sebastiana, que sabia ler
como um padre, e já lá está na corte dos bemaventurados... Rezemos-lhe
por alma.

A sr.ª Brazia rezou alto, e Peregrina mentalmente.

—_Requiescat in pace_,—disse a velha.

—_Amen_,—respondeu Peregrina, e benzeram-se.

Brazia continuou:

—Pois como eu vinha dizendo, a Historia Sagrada conta que antigamente
um moço sahia da sua terra em cata de outra terra, onde estava a noiva,
que elle nunca vira. Batia á porta do sogro, pedia-lhe a filha e casava.
Isto é que eram tempos, moça! «O coração não tinha peccado que fosse
preciso descobrir com o tempo» dizia o sr. padre Praxedes, quando a irmã
se admirava de casamentos assim de fugida. Olhe-me bem n’isto, que estas
palavras teem muito que deslindar. N’aquelle tempo, a moça casadoura
era por dentro como por fóra; via-se como á luz do meio dia o que ella
lá tinha no seu interior: agora, pelos modos, é preciso espreitar muito
tempo as inclinações das pessoas! O pai do sr. Ladislau era dos rapazes
antigos: viu a menina lá em cima na lapa da Crasta, gostou d’ella, tornou
lá a saber se ella o queria, foi ás Chãs aonde ao sogro; e, d’ahi a dias,
já ella aqui estava a encher esta casa de satisfação. É como foi, e é
como ha de ser! Senhor Jesus do bom despacho, não me deixeis ficar mal!

Ladislau e o vigario, chamados pela velha, desceram á cosinha, onde
estava posta a meza. Jantaram alegremente e de vontade. Os dizeres de
Brazia, tendentes todos ao casamento, assazoavam as singelas iguarias do
vigario, que pondo os olhos, quer na irmã quer em Ladislau, reparava na
gravidade com que em silencio escutavam as facecias da inquebrantavel
velhinha.

—Será possivel que...

Disse entre si padre João, e cuidou ler no rosto do hospede e no rosto da
irmã esta resposta:

—É possivel, e é certo.

Findo o jantar, sahiram a tomar o sol na eira.

Brazia, porém, puchou da batina ao vigario, chamou-o de parte, e
disse-lhe:

—Deixe-os lá...

Padre João não achou que responder á velha, e fez menção de seguir sua
irmã, que o estava esperando.

—Não vá sem me ouvir duas palavras, sr. reverendo vigario. Sente-se
n’este tamborete, que eu vou dizer aos moços, que vão á sua vida, e nós
lá iremos ter.

O dialogo deteve-se boa meia hora. Depois sahiram á eira; e o padre
levava amparada no braço a velha, que jogava difficilmente os joelhos.

—Ora diga-me o que elles estão fazendo, que eu já não enxergo
nada—murmurou a velha.

—Ladislau está apanhando flores na ribanceira.

—Vê?—acudiu Brazia—que lhe disse eu? Flores são amores... E ella que faz?
Não anda tambem ás flores?!

—Não, tia Brazia. Está sentada.

—A enfiar algum annel de missanga?

—Tambem não.

—Não? Então é uma ingrata. Vou ralhar com ella. E, acercando-se com
extraordinaria presteza de Peregrina, disse-lhe em tom de graciosa
severidade:

—Vá fazer tambem um raminho, ande, menina, e dê-o ao sr. Ladislau.

Peregrina poz a vista timida no irmão. O vigario fez um gesto de
consentimento. Ergueu-se ella a colher umas enfezadas flores silvestres
e inverniças que se definhavam entre os silvedos, e Brazia, ao mesmo
tempo, dava umas palmadas e tregeitava uns saltinhos de cegonha, muito
para riso, senão justificassem a alegria que lhe acreançava os oitenta
annos. Santa creatura para namorados era aquella Brazia! Estar ella
dizendo tudo que elles queriam dizer-se; fazer-se lingua de corações á
hora em que nem os proprios donos saberiam articular a linguagem d’elles;
obrigar Peregrina a colher flores, quando a moça estava perguntando a si
propria se parecia mal colhel-as e offerecel-as! E hão de rir-se pessoas,
que amaram ou amam, da velhinha que tudo aquillo fez com tanto sizo e
proposito e angelicas intenções!

Peregrina deu as suas flores a Ladislau, e recebeu o ramilhete d’elle.
Qual dos dous tinha coração mais feminil? Pelo rubor da face não havia
estremal-os.

—Onde iria a tia Brazia?—perguntou o vigario, vendo-a sahir açodada e
regamboleando as rebeldes pernas pela eira fóra.

A velha pouco se deteve. Chegou esbofada. Chamou de parte Ladislau, e
disse-lhe de modo que o vigario e a irmã ouviram:

—Esta argolinha de ouro deu-a seu pae á mãisinha na vespera de se
casarem, e já foi de sua visavó. Aqui a tem. Vá dal-a á sua noiva, senão
levo-lha eu.

Ladislau ficou atonito e immovel. O vigario sorriu, e disse á velha:

—Sr.ª Brazia, vm.ᶜᵉ está sonhando um alegre sonho. Deixe ver se o tempo,
com a vontade de Deus, confirma os seus bons desejos, que serão tambem os
meus.

Ladislau, como levado de insuperavel força, avisinhou-se de Peregrina
e offereceu-lhe o annel. O vigario, abalado e commovido pela acção
inesperada do mancebo, tomou a mão convulsa de sua irmã, e vestiu-lhe o
annel. Depois, apertando nos braços o noivo de Peregrina, exclamou:

—Pois não é um sonho?

Accudiu Brazia:

—Qual sonho? O que eu quero é os primeiros banhos apregoados no domingo;
e de hoje a um mez esta menina é minha ama.

—Sua amiga, sua filha!—disse Peregrina abraçando-a.

Assim foi. Na quarta dominga seguinte receberam as bençãos estas duas
creaturas preordenadas para a felicidade da terra e ceu.

Os casamentos, que Deus escolhe, são assim determinados com uma
singelesa, copiada dos tempos visinhos da creação de varão e femea, como
entes necessarios a si, e de repente identificados por unidade insoluvel
de almas. E então era o viverem tão sós e um, como quem de uma só vida
tinham de prestar contas ao juiz supremo.

A mim parece-me que o cazar-se a gente devia ser como Ladislau e
Peregrina. Andar annos com o coração em ancias é desvigorisal-o para
quando elle é mais necessario. Pelo ordinario, os noivos que se amam
longo tempo, cazam-se quando o mais fino da sensibilidade está desgastado
na abstracção e na chimera.




IV

Outros amores


No dia immediato ao das bodas, o saudoso vigario fôra passar a tarde com
sua irmã, que o viera esperar com o marido ao rochedo da Crasta.

Ao entardecer, quando o padre se despedia, chegou um portador da
residencia com uma carta para Peregrina.

—Para mim?!—exclamou ella duvidosa.

—E letra da sr.ª D. Christina—disse padre João.

—Ella está lá—acrescentou o portador.

—Ella quem?—acudiu Peregrina.

—A fidalga, que escreveu a carta.

—Que novidade é esta?!—disse o vigario, abrindo e lendo.

—Lê alto, meu irmão!—disse Peregrina impaciente.

E o padre continuou a ler mentalmente, dobrou a carta, embolçou-a na
sotaina, e disse ao portador:

—Vai indo, que eu lá vou ter.

E, depois que o criado sahiu, murmurou com mui entranhada mágoa:

—Eu presagiei esta desgraça!

—Desgraça!—exclamou Peregrina.—Que é, meu João?

O padre, voltado a Ladislau, disse:

—A senhora, que escreve a minha irmã, é a filha mais nova de meu padrinho
e bemfeitor. Lê tu, Ladislau, e minha irmã que ouça.

Ladislau leu:

«_Peregrina._ Pela carta de teu irmão ao papá sabiamos que ias casar;
mas não cuidei que fosse tão depressa. Cheguei aqui a buscar o amparo
de teu irmão e o teu. Felizmente estaes perto, e sei que vireis em meu
soccorro. Eu venho fugida, e commigo vém o homem que amo, e a quem meu
pai me negou, sem compaixão das minhas lagrimas. Vimos rogar a teu bom
irmão que nos receba, e legitime a nossa união. A pobreza não nos aterra.
Logo que estejamos casados, teremos força do céu para supportarmos todos
os trabalhos. Vem, se podes, com teu irmão para me ajudares a vencel o,
se elle resistir ao sagrado dever de nos abençoar este amor, que não deve
ser a nossa perdição. Tua amiga _Christina_.»

—E vaes casal-os não é verdade?—exclamou a commovida senhora.

—Não é verdade—respondeu friamente o sacerdote.

—Como?!—tornou Peregrina—não os casas?

—Não. A filha desobediente não acha onde quer um ministro do Evangelho
que lhe galardoe a rebellião contra seu pai. A lei de Deus diz: _honrarás
teu pai e tua mãi_: a lei ecclesiastica diz ao cura d’almas: _não
casarás a menor sem consentimento de quem a governa, ou ordem superior
do teu prelado_. Eu vou sahir.

—Eu tambem vou... disse Peregrina.

—Não vaes—replicou o vigario.—Estás ao lado de teu marido, e Christina
apparece-te ao lado d’um homem que... não lhe é nada.

Peregrina baixou os olhos, e Ladislau disse:

—Tu ficas; eu é que vou. Manda apparelhar a egua, que a filha do teu
bemfeitor virá commigo.

A esposa lançou-se-lhe nos braços, e exclamou:

—Tu vaes buscar a infeliz menina?

—Pois se ella é infeliz!... murmurou Ladislau.

E sahiram.

Christina estava á janella do sobrado da residencia quando o vigario e o
cunhado chegaram.

Era noite muito escura.

—Estás ahi, Peregrina?—perguntou ella.

—Não está, minha senhora—respondeu o padre.—Está o marido de minha irmã.

A secura d’esta resposta intimidou Christina. E, receosa, voltando-se a
um moço de boa presença, disse: «Enganei-me, Casimiro; o padre não nos
recebe.»

O vigario entrou na saleta, seguido de Ladislau. Cortejou com mui
respeitosa reverencia a filha do seu bemfeitor, e levemente o cavalheiro,
a quem chamou Casimiro Bettencourt. Depois disse:

—Vi a carta que v. ex.ª escreveu a minha irmã. Peregrina não veio, por
ser inteiramente inutil a sua vinda. Eu não posso sem authorisação
canonica e civil ligar matrimonialmente v. ex.ª com este senhor.

—Eu vinha tão confiada na sua bondade...—disse Christina, retrahindo os
soluços sem reter as lagrimas.

—Em minha consciencia—tornou o vigario—digo que o mais prudente e
urgente acto n’este desgraçado successo é casarem-se; mas eu não posso
fazel-o...

—E então—atalhou Casimiro Bettancourt—um sacerdote do Christo assim nos
abandona, como quem diz: «sêde criminosos e infames á vossa vontade...»

—Não, senhor. O sacerdote de Christo faz, n’estes casos, o que faria
qualquer homem de boas entranhas. Irei pedir ao sr. Ruy de Nellas
consentimento para salvar sua filha da continuação do crime e da infamia.

—Meu pai é inexoravel!—acudiu Christina.

—Não pode ser—disse Ladislau.—Um homem, que amparou e educou dous filhos
desvalidos d’um seu cazeiro, não póde ser impiedoso com sua filha. Minha
senhora, peço licença para interpor o meu parecer n’uma questão em que
minha mulher não é estranha, e eu tambem não posso sêl-o. Ella não veio;
mas encarregou-me de vir aqui offerecer-lhe nossa casa; e, tão certa
está de que v. ex.ª nos honra em aceital-a, que já vim preparado para a
conducção de v. ex.ª.

—Pois heide eu ir!...—exclamou Christina, encarando anciada em Casimiro.

—O sr. Casimiro fica sendo meu hospede—respondeu o vigario.

—Separados!—bradou ella rompendo contra todos os estorvos do pudor, e
abraçando-se em Casimiro.

—Não!—clamou elle.—Christina, sacode os teus sapatos fóra d’esta porta, e
vamos ao nosso destino.

—O aggravo não me fere, que o não mereço, senhor!—disse placidamente
o vigario.—Eu convido o sr. Casimiro a ser meu hospede, em quanto se
solicita a licença do pai d’esta senhora. Se lhes é dolorosa esta
separação temporaria, Deus permittirá que os retornos de contentamento
a façam esquecer. Soffram alguns dias para merecerem o premio. Eu não
posso implorar o perdão para a desobediencia, allegando que os fugitivos
permanecem em criminosa união. Ha o recurso da mentira; mas eu não sei
mentir. Despeçam-se para um dia, que breve virá, se Deus nos ouvir. O sr.
Casimiro, que me applicou as palavras de Jesus aos apostolos, mostra que
lê e sabe os livros da religião. Seja, pois, religioso: peça comnosco ao
Senhor que lhe despache em bem o seu requerimento.

Casimiro apertou a mão de Christina, e disse:

—Vai, e esperemos.

—E esperemos—acrescentou o padre—por que, a baldarem-se os nossos bons
intentos, quem lhes ha de empecer ajuntarem-se? O mundo, quando vê dous
desgraçados, deixa-os passar, e vinga-se. Se o mundo é justo, não o direi
eu: vingança justa creio que não ha nenhuma ahi. O inverso da caridade é
a vingança. Tenham valor, que, se o não tem são mais fracos, desconfiam
do poder de Deus, e da sua propria fidelidade um a outro.

—Adeus! balbuciou Christina, suffocada de suspiros. Casimiro beijou-lhe a
mão, dobrou o joelho, e disse:

—Se te fiz desgraçada, perdôa-me.

Ladislau, debulhado em lagrimas, abraçou Casimiro, e exclamou:

—Sou seu amigo! O senhor ama deveras esta menina!

—Eu sei que se amam!—disse o vigario—por isso serei parte, quanto em mim
couber, na sua boa fortuna.

—E eu não?!—disse com vehemencia o de Villa Cova.

—Tu tambem, meu irmão. Ajudar-me-has com os teus conselhos, por que no
teu coração tenro está a sabedoria dos virtuosos, que te educaram.

—Não fomos infelizes, Christina!—clamou Casimiro.—Aqui estão comnosco
duas generosas almas. Vai, minha amiga!

—Venha—disse Ladislau—que minha mulher está pedindo a Deus que vamos.

Já não choravam ao separarem-se.

       *       *       *       *       *

Cumpre narrar, o mais breve que ser possa os antecedentes d’esta fuga.

De uma familia pobre de Pinhel sahira em 1814 um mancebo a assentar praça
no regimento de cavallaria de Bragança, onde serviu até furriel. De
Bragança passou para Lisboa em 1815. Aqui seguiu os postos até que fez a
campanha do cerco do Porto, já major do exercito sitiante, e ahi morreu
na ultima batalha. Este militar era pai de Casimiro Bettancourt.

Casimiro sabia que nascera em Lisboa em 1816, e não conhecia sua mãi.
Com referencia ao seu nascimento, apenas possuia a pagina de uma velha
carteira, que dizia: «Meu filho Casimiro nasceu em 15 de janeiro de
1816: foi baptisado em S. Domingos de Santarem, aos 22 do mesmo mez. Foi
creado no Cartacho, d’onde sahiu em 1820. Entrou no collegio dos Nobres
em 1825. Tenho pago todas as prestações até hoje 31 de dezembro de 1830.»
Em nenhum outro caderno de apontamentos encontrou indicios de sua mãi;
nem das muitas cartas que seu pai deixou esquecidas n’um bahu de folha,
pôde colligir quaes pertencessem a sua mãi. As que tinham data eram quasi
todas muito posteriores ao seu nascimento. Apenas duas assignadas com a
inicial E, posto que sem data, queria e conjecturava elle que fossem de
sua mãi: este querer fundava-se um pouco em vaidade, e muito em presagio,
como depois se verá.

Morto o pai, e transvertida a ordem politica, claro é que o joven alumno
do collegio dos Nobres havia de sahir entre dezeseis e dezesete annos
de idade, desvalido, desconhecido, e indifferente a toda a gente. Dos
sabidos amigos de seu pai uns tinham morrido, outros emigrado, e outros
esmolavam.

Sabia Casimiro que seu pae nascera em Pinhel, e se correspondia com sua
irmã, a largos espaços. Achou cartas assignadas por uma Marianna de
Bettencourt. Escreveu, ao acaso, á senhora d’aquelle nome, ou ao nome
d’aquella senhora. Responderam-lhe que sua tia tinha fallecido em 1832.
A pessoa, porém, que respondia, era o viuvo, carpinteiro de seu officio,
bom homem que lhe offerecia sua casa, e metade de suas sopas.

Obrigado a optar entre a fome e as sopas do artista, Casimiro foi para
Pinhel, auxiliado pela esmola de um condiscipulo, filho de um brigadeiro
liberal, camarada do finado major antes de 1828.

O artista redobrou de trabalho para não obrigar o sobrinho de sua mulher
a pegar da serra e da enxó. Comprava-lhe vestido á feição de que usavam
os moços remediados, e esperava que seu compadre Ruy de Nellas—padrinho
d’um filho que mandára para o Brazil, quinze annos antes—cedo ou tarde
conseguisse algum decente emprego para Casimiro.

O fidalgo admittia á sua casa e presença o moço, em attenção ao pai, que
morrera fiel á justa causa, como honrado e bravo. As filhas do fidalgo
achavam-n’o distincto, delicado, bem fallante, e divertido, quando a
tristeza, a dolorosa introversão o deixavam dissimular contentamento,
que o pobre, a bem dizer, nunca sentiu deveras. Ruy de Nellas mostrava
desejos de lhe abrir a carreira da independencia. Aos dezenove annos,
Casimiro pensava em ser soldado; o fidalgo, porém, queria que elle fosse
padre com um patrimonio fantastico, e o carpinteiro inclinava-se ao
generoso parecer de seu compadre.

Sacerdote é que não! Casimiro amava Christina, Chistina ia chorar com
elle; e sabia em que sombras de arvores, ou margens de ribeiras o moço ia
chorar.

E ella ia, tremendo de medo e paixão, e a pedir resguardo ás azas dos
anjos, buscal-o onde elle estivesse. Tremia, mas não corava de pejo. As
flôres que viam, invejavam-lhe a pureza. Arquejava-lhe o seio cançado de
retrahir-se: cuidava a doce creatura que o espirar alto a denunciava. Era
o offegar d’aquelle seio como o da avesinha anciada, que busca, de fronde
em fronde, o ninho que lhe desfizeram. De longe o antevia pelos olhos da
alma. As lagrimas tem seu odor: só lh’o não presentem os que as deixam
gotejar sem misericordia, sem dó.

E quem havia de ter pena do sobrinho do carpinteiro a não ser ella; que
o intendera ao primeiro instante de ser amada, e ao mesmo raio ardente
se queimára, e, se o timorato moço esmorecia de medo e pejo, era quem o
acoroçoava e levantava do seu abatimento?

Exceptuada a cumplice d’este enorme crime—o enormissimo crime de erguer
homem pobre olhos affectuosos á filha d’um Ruy de Nellas Gamboa de
Barbedo—o restante do mundo seria contra elle, se podesse adivinhal-o.

Adivinhava-o o padre João Ferreira, quando voltou de tomar as ultimas
ordens. A Casimiro disse:

—Subjugue o coração emquanto é tempo. Tenha sempre deante de seus olhos
os beneficios que deve ao sr. Ruy. Recompensar-lh’os com desgostos será
crueza e indignidade.

Casimiro não respondeu. O amor, aos dezoito annos, quando assim é
surprehendido, não sabe mentir.

A Christina disse o padre:

—A maior prova de estima, que v. ex.ª póde dar a Casimiro, é desvial-o
de si. Dos dous hade ser elle o mais desgraçado. Na sua idade, menina,
o amor é sempre uma creancice, e como criancice se esquece quando é
contrariado; porém, a primeira affeição do moço póde ser a ultima e
volver em desgraça irremediavel.

—Quem sabe?—disse Christina com pueril audacia e destemor.

—Eu não sei senão que v. ex.ª está amando um homem que seu pae repulsará
de casa, logo que desconfiar de tão estranhas intelligencias. A menina
será perdoada como inocente, e elle perseguido e castigado como villão.
Como penso que assim vem a acontecer, entendo que o seu amor será funesto
ao pobre orfão. Seria querer-lhe muito desenganal-o.

Observou padre João que as duas cegas creaturas, depois do aviso,
praticavam como se, em vez da censura, recebessem louvores. Buscavam-se
mais, escondiam-se mais, e, de dia para dia, pareciam ir declarando a
toda a gente o seu amor, como se contassem com o apoio do fidalgo.

Ruy de Nellas chamou o padre e disse-lhe:

—Ó afilhado, tu não desconfias de nada?

—A qual respeito, meu padrinho?

—Que minha filha Christina olha o Casimiro de um certo modo?

—Póde ser que v. ex.ª se não tenha enganado. Eu supponho que se estimam;
e meu padrinho não podia embaraçal-os de se estimarem.

—Essa não me parece tua!—exclamou o fidalgo.—Não posso embaraçal-os?!
Então quem é que póde?

—Ninguem, meu padrinho: o tempo é que corrige estes defeitos do coração
humano. Deixe v. ex. em silencio a suspeita que eu tomo a meu cuidado o
descanço de v. ex.ª.

—Nada de pannos quentes!—bradou Ruy de Nellas. Casimiro vai ser posto
fóra d’esta casa, e talvez de Pinhel. É assim que elle me paga? É-me bem
feito! muito bem feito! Não seja eu tolo de estar aqui de braços abertos
para receber desgraçados, que afinal...

Padre João esperou que seu padrinho desabafasse a sua ira, e disse com
humilde e pacato animo:

—Sou eu um dos desgraçados que v. ex.ª recebeu nos braços abertos para
todos: o que posso dar em troca de tantos beneficios é a lealdade do meu
coração, o meu leal aviso em coisa tão melindrosa. Se v. ex.ª perseguir
Casimiro, a sr.ª D. Christina, se já o ama como creio que sim, amal-o-ha
mais depois. Conheço de fundamento a indole d’esta menina, e algum tanto
a de Casimiro. Este moço tem espiritos de condição muito altiva, que se
revoltam contra a baixeza em que o lançou a desfortuna. Por vezes me tem
fallado do seu futuro com uns raptos de visionario, que me fariam rir,
se me não compadecessem. Presagiam-se brilhantes destinos, e esquece-se
de que o honrado carpinteiro está a suar para que elle se não avilte
no trabalho incompativel com as suas imaginações. Em quanto á sr.ª D.
Christina, é minha opinião que esta menina desobedece ao raciocinio, e
á força, se lh’a imposerem. Sabe v. ex.ª que, de todas as suas filhas,
esta foi a mais remissa em aprender o pouco que sabe, sobejando-lhe
talento para muito. Observei que uma palavra aspera m’a afugentava por
oito dias, e transtornava todo o anterior aproveitamento. Argumentando
d’estas coisas simples, por analogia, todas me levam a crer que o emprego
de providencias energicas dará mau resultado.

—Qual?!—atalhou o fidalgo.

—Uma fuga, uma vergonha.

—Tu pensas isso, João?!

—Ousaria eu dizer a meu padrinho o contrario do que penso?!

—E os ferrolhos dos conventos para que se fizeram?

—Para as freiras estarem seguras da inviolabilidade de suas pessoas.

—E para as filhas rebeldes.

—A rebellião continua nos conventos, a rebellião do espirito, contra a
qual não prevalecem os ferrolhos.

—Veremos.

—Seria acêrto não experimentar, meu padrinho.

—Então que queres tu que eu faça?: Deverei cazar minha filha com o
sobrinho do carpinteiro?

—Não, senhor. Penso que v. ex.ª, simulando inteiro desconhecimento do que
se passa, deve favorecer Casimiro para que siga a vida militar que deseja.

—Agora! agora que elle ousou pôr olhos em minha filha! o ingrato! pois
não! Vou mesmo agora estabelecer-lhe mesada em Coimbra ou Lisboa para
elle se formar em mathematica, e namorar-me de lá a filha! Estavam bem
avisados os pais, se tivessem de mandar a Coimbra os maltrapilhos que
lhes requestam as filhas! Não haveria ahi aprendiz de sapateiro, que se
não fizesse galan das herdeiras ricas! Ora, sr. padre João Ferreira,
outro officio! Não sei em que livros e em que terras tu foste estudar e
experimentar semelhantes desconchavos. Eu consultarei o meu travesseiro...

—Deus responda ás suas consultas, meu padrinho—disse o padre, quando o
fidalgo lhe voltou as costas.

No dia seguinte, ás cinco horas da manhã, já o fidalgo estava a pé, e
abria subtilmente a janella do seu quarto sobre o jardim cujo muramento
partia com a rua. Viu elle Christina sahir ao terreiro pela porta da
cozinha, atravessar as aleas de amoreiras, destrancar um postigo de
communicação com a estrada, e debruçar-se no peitoril. Desceu Ruy de
Nellas, de manso, ao jardim, e ia já em meio, quando a filha deu tento
da espionagem. Soltou um ai; mas de turvada que ficou, nem aviso deu a
Casimiro. O pai apertou o passo, correu impetuosamente ao postigo, e viu
o moço quieto, e sereno como se a surpreza fosse um gracejo de futuro
sogro, que se entretem a fazer foscas ao futuro genro, muito do seu
agrado.

Não assim Christina, que, passado o momento do spasmo, dobrou o joelho e
balbuciou:

—Meu pai, eu é que sou a culpada!

Não attendeu, nem acaso ouviu estas vozes o fidalgo. Inclinou-se á
estrada, e exclamou:

—Vá lá contar a seu tio carpinteiro a maneira como vossa mercê pagou a
hospitalidade, que lhe dei! E não me torne a rondar a casa, que não vá
algum dos meus criados apalpar-lhe as orelhas!

Fechou-se o postigo com estrondo. Aquellas palavras continuaram a
martellar nos ouvidos do moço, que levava as mãos á cabeça, como para as
não ouvir. Pensou em se matar, como toda a gente, alguma vez, excepto
os bons christãos, os felizes, e os tolos, que não são christãos nem
felizes, nem precisam ser senão tolos para viverem e até sobreviverem a
si proprios.

Caminhou ás cégas por uns trilhos de cabras, que se aplanavam n’uma chã,
arborisada de sôbros, onde padre João regularmente amanhecia com os seus
livros de theologia moral ou historia ecclesiastica.

—Casimiro viu-o, correu a elle, e exclamou:

—Valha-nos!

O padre reçebeu-o nos braços e ouviu acontecido.

—O remedio virá do ceu—disse elle.—Não sei que lhe faça, a não querer
receber-me um conselho. Espere, soffra, conforte-se, ore, e humilhe-se:
não sei que mais lhe diga.

Casimiro Bettancourt, ao anoutecer d’esse dia, adormecera com a face
encostada a uma pedra: era a lethargia da fome, da fadiga, e da
desesperação.

Não orára.




V

Veredas penhascosas


Ruy de Nellas, contente do feito, mas não seguro ainda, scismava na
escolha do convento em que devia encerrar Christina, quando o padre João
Ferreira chegou de dizer missa. Chamado a dar seu voto, o sacerdote
respondeu que obedecia, mas não aconselhava; que iria onde s. ex.ª o
mandasse negociar a reclusão de D. Christina, mas declinava de si o
minimo de responsabilidade em uma violencia, sobre inutil, perigosa.

Excitado pela colera, o fidalgo foi de encontro á prudencia do padre com
termos rudes; mas a humildade do servo paciente despontou-lhe as iras, e
introverteu-lh’as no seio em arrependimento. Ruy quasi lhe supplicou o
seu voto. Padre João repetiu o que dissera, e contou a situação em que
deixara Casimiro Bettancourt. Outra vez se irou o fidalgo, ouvindo o tom
lastimoso com que o padre fallava do filho do major; porém, não sabemos
dizer porquê, marejaram-se-lhes de lagrimas os olhos, quando o clerigo
disse:

—Agora vou ver se encontro o desgraçado ahi pela serra, que não vá elle
tentar contra a vida, e, matando-se, legar a v. ex.ª uma tristeza pezada
de mais para seus annos e sua nobre alma.

Sahiu o padre, e, ao anoitecer, encontrou Casimiro deitado na terra
humida, com a cabeça na pedra, e o rosto chammejante de febre. Agitou-o,
ergueu-o, amparou-lhe os passos, até o trazer á estrada, e d’ahi quasi em
braços a casa do carpinteiro.

Conversaram até altas horas da noite. Casimiro ouviu as ultimas palavras
do padre, e disse:

—Farei a sua vontade.

A vontade de padre João era que elle sahisse de Pinhel, e fosse a
Bragança assentar praça. A resistencia de Casimiro fôra pertinaz,
até ao derradeiro golpe, que o padre lhe descarregou, dizendo que a
demora d’elle em Pinhel seria a causa á clausura de Christina. Casimiro
sentou-se no catre, embebeu o suor frio da face na dobra do lençol, e
exclamou:

—Irei.

E foi cinco dias depois, caminho de Bragança; mas, ao fim do primeiro
dia de jornada, adoeceu perigosamente. O sangue refervido no peito
principiava a vulcanizar-lhe a cabeça. Deram-lhe uma enxerga, n’uma
taverna de Escalhão, e um padre que, em virtude de o ter confessado e
ungido, pôde saber que o viandante era de Pinhel e se chamava Casimiro
Bettancourt.

O carpinteiro ergueu mão do trabalho, embolçou as economias do seu
mealheiro, e foi caminho de Escalhão. O anjo do amor estava á cabeceira
do enfermo repellindo a morte. O coração repuchára a si a onda escaldante
de sangue, que banhara o cerebro, e espedaçava-se para deixar resurgir a
rasão. O artista esteve nove dias e nove noites ao lado de seu sobrinho.
Quando se lhe acabaram os escassos recursos, que levára, empenhou a cruz
de prata, que trazia ao peito; e pediu primeiro ao Crucificado que lhe
désse a vida do sobrinho de sua mulher.

Ao decimo dia, o carpinteiro construiu uma camilha n’um carro de lavoura,
e Casimiro, convalescente, foi transportado a Pinhel.

Ruy de Nellas e suas filhas, tirante Christina, passeavam n’uma alameda
fóra da povoação, quando o carro chegou. O carpinteiro, que caminhava
lentamente apoz o carro, descobriu-se, á vista do fidalgo, e disse:

—Guarde Deus a v. ex.ª, sr. compadre.

—Que levas ahi, Antonio?—disse o fidalgo.

—É meu sobrinho.

—Teu sobrinho?—Disseram-me que tinha ido assentar praça. Querem ver que
elle foi ferido em alguma batalha?

—O sr. compadre está a mangar com os pobres!... respondeu o carpinteiro
com um sorriso mais de pungir que propriamente a injuria.

N’este lanço, Casimiro Bettancourt affastou a ourella da manta, que
formava o pavilhão do carro, pôz fóra o rosto macerado, e disse:

—Sr. Ruy de Nellas, quem me feriu na batalha foi a espada da honra. Agora
vou eu travar uma batalha com o orgulho de v. ex.ª: veremos quem é o
vencido.

—Ora, sôr Casimiro!—replicou o fidalgo galhofando sarcasticamente—as suas
ameaças tem muita graça... passe muito bem.

E proseguiu no passeio, chibatando, com ares de Tarquinio ou Pombal, as
florinhas que se abriam por entre o ervaçal que arrelvava a alameda.

—Chama lá os bois, moço!—disse o artista ao carreiro.

Christina encerrada voluntariamente em seu quarto, nem de suas irmãs era
já bem vista. As outras senhoras, como izemptas e intactas de coração,
conservavam os espiritos excelsamente afidalgados, e levavam muito a mal
que sua irmã as quizesse aquinhoar no desdouro de um casamento desegual.
O fidalgo obrigára Christina, nos primeiros dias, a tomar o seu lugar na
meza commum; como visse, porém, que ella escandalisava a familia com suas
lagrimas ordenou que lhe levassem as criadas os alimentos ao quarto. E
assim se finava a pobre menina, desconsolada da voz humana, e descrida da
misericordia divina.

Peregrina, a sua confidente, a sua alegria, tinha ido com o irmão para S.
Julião da Serra. Queria escrever-lhe: mas que portador ousaria levar-lhe
a carta? Pensava em fugir para ella; mas com quem, com que recursos? A
não ser ella, quem faria chegar ás mãos de Casimiro as suas cartas, o
adeus sùpremo de sua alma, ao arrancar da vida? Respondia-lhe o calado
pavor da soledade ao afflictivo interrogatorio, em que se debatia, e já
por fim, desesperava.

Havia na caza um criado moço, que Casimiro Bettancourt ensinára a lêr
nas horas feriadas dos domingos. Nunca os dous namorados fiaram d’elle
segredos seus; mas o muchacho, que era atravessado, adivinhava o que não
via, e espreitava para examinar se tinha adivinhado.

Soube elle que o seu mestre de leitura chegára doente n’um carro, viu que
o fidalgo e as meninas andavam a passeio, foi de corrida a caza, bateu
de mansinho á porta do quarto de Christina, e disse-lhe pelo espelho da
fechadura:

—Fidalga, o sr. Casimiro chegou agora doente n’um carro.

Christina espediu um grito, e abriu a porta.

—Vem cá!—disse ella ao rapasito, que se ia escapulindo.—Que disseste?
Viste o sr. Casimiro?

—Vi-o descer do carro nos braços do tio Antonio carpinteiro. Vem amarello
como uma cidra.

—Tu és nosso amigo, José?—perguntou ella offegante.

—Sou, sim, senhora.

—Levas-lhe um bilhete?

—Dê-o cá, fidalga.

—Espera, que eu vou escrevêl-o... O melhor é tu ires esperar no pateo,
que eu lanço-t’o da janella, que não vá ver-te alguem aqui no corredor.

O mocinho esperou um quarto de hora, e levou a carta a Casimiro, que
respondeu logo.

Este rapaz de nove annos faz lembrar o mosquito que matou o leão, e o
braço fundibulario que derribou o gigante. Ahi estão a vigilancia e
omnipotencia de Ruy de Nellas Gamboa de Barbedo, senhor solarengo mais
velho da Beira Alta, anniquilladas pela intervenção do pegureiro, que o
senhor feudal nunca distinguia dos carneiros que apascentava!

O effeito das primeiras cartas foi uma transfiguração maravilhosa no
semblante de Christina e Casimiro. Já ella punha as mãos e ajoelhava a
orar: é certo que, pelo ordinario, attribuimos ao demonio o mal acintoso,
que o mundo nos faz, e agradecemos a Deus o bem casual ou intencional que
nos faz o mundo. Tudo isto redunda em elogio de Deus e nosso.

Ruy entrou pensativo em casa, dizendo entre si: «Mal fiz em a não metter
no convento; mas ainda não é tarde.»

Mandou vir á sua presença os creados e creadas, excepto o José-pastor,
como lhe chamavam. O rapasito ainda não gosava honras de creado
appellavel para assumpto grave. Declarou o fidalgo que faria entrar
n’uma cadeia o servo ou serva, que levasse ou trouxesse cartas entre sua
filha e Casimiro. Os creados innocentes e impeccaveis n’esta materia—por
isso que zelavam a fidalguia do seu amo contra o plebeismo do sobrinho
de mestre Antonio—juraram de espreitar os passos de Casimiro, e, em
testemunho de sua probidade, offereceram-se a quebrar-lhe as costellas,
sendo necessario.

Ruy de Nellas despediu-os satisfeito, e disse entre si: «Tanto faz tel-a
fechada em casa, como no convento. Parece-me até que está mais segura
aqui.»

José-pastor ouviu a creadagem na cosinha discorrer ácerca da
recommendação do fidalgo, e fez que não intendia. D’ahi a pouco, andava
elle no pateo a escrever com um pau carbonisado o seu nome nas lages
pollidas, e de vez em quando olhava, por debaixo do avental de saragoça,
contra a janella de Christina.

Viram-se. E elle escreveu a palavra _carta_, olhando de revez e
indicativamente para a menina. Fez ella um gesto de intelligencia, e elle
aspou a primeira palavra com os pés, e escreveu n’outra lage: _telhado_.
Outro signal de comprehensão, e logo outra palavra: _torre_, e depois
_trapeira_.

Queria isto dizer que elle ia ao postigo de uma especie de pombal, que
lá chamavam _torre_; que lançava de lá a carta ao telhado; e que fosse
Christina á trapeira, superior ao seu quarto, e colhesse a carta.

Sahiu-se excellentemente com a traça, e até sobreexcedeu o programma;
porque a menina, recebendo uma, atirou outra carta á base da torre, e o
rapasinho, que era optimo volatim em esgalhos de arvores, pendurou-se
pelos pés no banzo do postigo, e com um troço de uma aguilhada de seu uso
pastoril arpoou o papel. Estas habilidades é que Casimiro Bettancourt lhe
não havia ensinado com as primeiras lettras. Se a instrucção primaria
lh’as desenvolveu, isso é materia para mais dilatadas e opportunas
pesquizas.

Aligeirando o alcance d’estes successos, até ao ponto em que os
deixamos na vigairaria de S. Julião da Serra, direi que a fuga estava
pactuada desde as primeiras cartas, que se trocaram. As apostillas
subsequentes versavam sobre qual caminho e destino convinha seguir.
Casimiro lembrava-se do condiscipulo de collegio a quem devia o favor de
dinheiro com que jornadeára de Lisboa a Pinhel. Presumia elle que, se
fugissem para Lisboa, e procurassem aquelle amigo, achariam protector
para alcançar-se um emprego. Mas um fio de espada lhe cortava por alma
e coração, quando a nevoa negra da pobreza se lhe punha diante da
esplendida aurora do seu dia feliz. Quem lhes daria meios para caminharem
até Lisboa?

Como adivinhando esta pergunta, Christina propunha que fossem a S. Julião
da Serra, casassem lá, e pedissem ao padre João recursos para fugirem á
perseguição, até que Deus lhes acudisse.

N’estes dias revesados de alegrias e amarguras, para elles, que já tinham
aprasado o da fugida, o carpinteiro recebeu carta do filho, estabelecido
no Brazil, e o primeiro donativo de dinheiro. Quando Casimiro viu ouro
em mãos de seu tio, apertou o artista ao seio, e disse-lhe com os olhos
cheios de esperança e lagrimas:

—Empreste-me parte d’esse dinheiro, que é o preço da minha felicidade.

—Se é o preço da tua felicidade, ahi o tens todo—respondeu o carpinteiro,
lançando as peças sobre a meza.

—Menos de metade me basta—replicou Bettancourt.

—Pois toma d’aqui o que quizeres; mas conta-me o que vaes fazer.

Casimiro, temeroso da probidade de seu tio, nunca lhe havia revelado
o plano do rapto. Prudente receio era o seu. Mestre Antonio, bem que
estomagado das soberbas de seu compadre, não consentiria que seu sobrinho
o vingasse por semelhante meio. A ida de seu filho para o Brazil devia-se
em parte á generosidade do padrinho, que lhe déra enxoval e algum do
dinheiro da passagem. O mesmo fidalgo o ajudára a comprar o fato de
Casimiro, sem querer que o moço soubesse a obrigação em que ficava.
Mestre Antonio, além d’isto, reprovava o ousio de seu sobrinho em
inquietar uma menina talhada para marido de outra linhagem e haveres. Não
dominava ainda n’aquella epocha a aristocracia das artes, inchada hoje
com uns descomedimentos de orgulho, que prevalecem propriamente sobre os
da aristocracia de nascimento; de modo que a gente sisuda lastima que o
artista não seja bem creado para sustentar o seu real valor, sem andar
a todas as horas, de arremettida contra as distincções herdadas. Agora,
importuna a philaucia do artista; logo anoja a humilhação a que se desce.

Cingindo-me ao ponto: Casimiro reteve ainda o seu segredo, sophismando-o
d’est’arte:

—Eu vou continuar em Coimbra ou Lisboa o meu curso de mathematicas para
seguir a vida militar mais vantajosamente. Bem sei que este dinheiro
a pouco chega; mas espero achar, sem baixeza, recursos em mim proprio
para me alimentar. Ensinarei particularmente o que sei, e com o pequeno
salario me irei remindo.

—Se é isso, Casimiro—redarguiu mestre Antonio—leva o dinheiro todo, que
eu tanto faço com elle como sem elle. Assim como assim, duzentos mil
réis não me quitam de trabalho. Gosto bem de te ver botado ao caminho da
vida. Vai, moço; que o mundo é p’rós homens. Teu pai sahiu d’aqui com
duas camisas n’uma trouxa, sentou praça, e morreu major na flôr da idade:
teria quarenta annos. Se não morre, e o seu partido vinga, podia acabar
general. Tira-te d’aqui d’esta aldeia, homem! Tu tens lá umas ideias que
precisam de terras grandes. Vai-te á vida que eu cá estou com o meu pouco
para te acudir nas necessidades. Logo que teu primo mande mais dinheiro,
lá irá ter onde estiveres. Se um dia tiveres de teu, e eu já não poder
com o machado, então me irás pagando como poderes.

Casimiro debulhava-se em lagrimas, abraçado ao carpinteiro, que embebia
as suas no canhão da jaqueta de saragoça remendada nos cotovellos.
Aquella jaqueta deshonrar-se-ia grandemente se a puzessem á beira de
muitas fardas batidas a ouro e coalhadas de veneras!

Era como picar de remorso o doer-se de Casimiro. Mentir assim aquelle
velho tão bom, tão franco, tão desprendido, tão pobre!

Não importa! A sua paixão absolve-o já; o homem honrado e illudido
absolvel-o-ha depois.

Tinha, pois, Casimiro dinheiro para a fuga; d’isto avisou Christina; a
menina, porém, instava pelo casamento em S. Julião da Serra, e o moço, de
vontade e coração, condescendia, e desejava assim tão abrasadamente como
ella.

Ruy de Nellas encontrou o carpinteiro, e não lhe fallou, nem respondeu á
saudação com um gesto sequer.

—Porque está de mal commigo, sr. compadre?!—perguntou o operario com
magoada submissão.

—Porque és um ingrato!—bradou o fidalgo.

—Ingrato, senhor! Nemja isso! Deus me não ajude, se eu sou ingrato a v.
exª!

—Tens ahi teu sobrinho, que deu um pontapé no seu bemfeitor, e causou a
desgraça de minha filha, e a tristeza de minha casa!

—Meu sobrinho, sr. compadre, fez mal, é verdade; mas o mal está
remediado. Meu sobrinho vai-se embora por estes dias. Vai para Lisboa
continuar os seus estudos. Leva duzentos mil réis que eu recebi do meu
filho e afilhado de v. ex.ª, e por lá ficará até se fazer homem como meu
cunhado.

Ruy de Nellas deu um grande suspiro de desabafo, e disse:

—Fallas-me verdade?

—Como quem se confessa, fidalgo.

—Então compadre, o dito por não dito. Se eu soubesse que elle estava
ainda em tua casa, por falta de meios, o dinheiro dava-t’o eu, sem elle o
saber. Quando é que vai?

—Estão-se fazendo umas camisas, e, o mais tardar no fim da semana, vai
com Deus.

N’este dia á noute, Ruy disse a uma das filhas:

—Vai ao quarto de tua irmã, e diz-lhe com bons modos que venha tomar
chá comnosco. A tempestade está a passar: é preciso que a trateis, como
d’antes, d’aqui por diante.

Christina, maravilhada da brandura de sua irmã, desceu á sala, e beijou a
mão paternal, que se lhe offerecia com affavel sorriso.

Tomou chá trocou leves palavras com suas irmãs, e volveu ao seu quarto,
onde desvelou a noute, scismando na transfiguração de seu pai.

A horas de almoço, passou Ruy de Nellas no corredor contiguo ao quarto de
Christina, e disse-lhe tocando na porta:

—Vai o almoço para a meza, menina.

Christina estremeceu, e sumiu entre os cobertores a carta, que estava
escrevendo, cujo periodo mais importante era assim:

«....... Como penso que terei liberdade de descer ao jardim ao fim da
tarde, sahirei pela porta da quinta, que abre para a estrada. Se me
enganar, então ámanhã te avisarei......................................
.......................................................................
.................................

Não se enganára.

O caricioso pai sahiu com ella e suas irmãs a passear depois do almoço.
Amimou-a, depois de jantar, brindando-a com um vestido de tafetá azul
para festa dos annos da morgada. Ao fim da tarde viram-n’a sahir ao
jardim, e a mais abelhuda das irmãs disse:

—Papá, olhe que a Christina vai só...

—Deixal-a ir. Coitada! o inverno já lhe desfolhou as rosas que ella ha um
mez ainda regava!... Vai ver as suas plantas... Pobre filha, que pena me
faz vêl-a tão abatida!...

Christina demorava-se e o vento assobiava, impellindo contra a janella
borrifos de chuva.

—Vossa irmã, já está no seu quarto?! Vão ver.

As meninas alvoroçadas vieram dizer que no quarto não estava ella nem a
capa.

—Pois não viram que ella saiu de capa ao jardim?—reflectiu o pai.—Vamos
ao jardim, que ella deve lá estar abrigada da chuva... ou (ajuntou elle
no silencio de seu coração) escondida a chorar... pobre menina!

Espreitaram todos os escuros do arvoredo, chamando-a a brados. O fidalgo,
esporeado por diabolica suspeita, correu á porta do carro, e achou-a
aberta.

—Fugiu!—exclamou elle. Os criados que saiam todos por essas estradas,
e... que o matem!

E os criados sahiram todos na ideia... de o matarem!

Até o José-pastor lá ia na chusma, clamando que queria tambem matar o
ladrão da fidalga, e teimava que via as pegadas da menina lá por uns
caminhos onde ninguem via cousa nenhuma!

A estas horas, Christina e Casimiro transmontavam o cabeço da primeira
serra, que descia para umas gargantas intransitaveis.

Na ante-vespera, palmilhara Casimiro o terreno menos trilhado, e
orientara-se cabalmente da direcção que devia seguir até assomar á serra
visinha de S. Julião.




VI

A humildade vencedora


Os servos iam e vinham por estradas reaes, atalhos e mais desfrequentados
caminhos. Ninguem déra noticia dos fugitivos, excepto um guardador de
cabras, o qual disséra ter visto n’uma chã, passarem um senhor, vestido
á cidade, e uma senhora assim a modo de fidalga, e depois os vira entrar
á estrada de Trancoso. Estas novas quem as colheu foi o José-pastor, o
velhaco! Elle não viu guardador nenhum de cabras: inventou-o, sem que
ninguem lhe encommendasse a fabula. O que elle queria era attrahir as
pesquizas para o lado opposto de S. Julião da Serra. Serviçal até alli!

Quando, ao quarto dia de baldadas buscas, os criados mais pimpões
se abalaram para Trancoso armados até aos dentes, Ruy de Nellas foi
procurado por sujeito desconhecido. Entrando á presença do fidalgo, e
interrogado sobre quem era, disse:

—Sou um lavrador da freguezia de S. Julião da Serra.

—Onde está vigario meu afilhado padre João Ferreira?

—Sim, senhor.

—Como está elle!

—Doente de cama.

—Coitado! E Peregrina? Conhece a irmã do vigario?

—É minha mulher.

—Ah! sim? quanto folgo! Já cá sabiamos que ella casára bem.

—Estimo-a muito, que é digna d’isso.

—E vm.ᶜᵉ creio que é lavrador abastado...

—Graças a Deus, tenho mais que o necessario...

—Queira sentar-se. Esqueceu-me de o mandar sentar, com a satisfação de
ver o marido da nossa Peregrina... _Satisfação_, digo eu!... Vão por cá
muitissimas afflicções, senhor... como é a sua graça?

Ladislau, criado de v. ex.ª

—Muitas afflicções, sr. Ladislau! Cahiu em minha casa um raio!... Deus...
não sei que mal lhe fiz! Eu, que faço o bem que posso, que dou tudo
quanto me sobeja aos pobres, que eduquei minhas filhas na religião de
meus avós, estou aqui esmagado por uma vergonha, que me está cavando
a cova!... Quando ha sete annos me morreu minha mulher, pedi a Deus a
morte: oxalá que elle me tivesse ouvido!... Logo, em seguida, morreu o
meu unico filho varão. Resisti ainda. Depois vi cahir o Senhor D. Miguel
do throno á miseria da proscripção, e fiquei ainda em pé. Agora...
agora... esta punhalada corta-me o ultimo fio! Nos tres infortunios
passados, o Senhor Deus dos afflictos collocou a meu lado um dos seus
apostolos, que me amparou, e me fechou as chagas com o balsamo da
religião. Era um frade da sua freguezia, creio eu: Fr. Braz Militão do
convento de Vinhaes. Morreu o santo, que passou tres noutes á cabeceira
do meu leito, quando enviuvei. Elle tinha experimentado a minha dôr,
porque vestira o habito de frade mendicante, quando Deus lhe chamou sua
mulher...

—Esse frade era meu pai—disse Ladislau.

—Seu pai!—exclamou o fidalgo, erguendo-se a abraçal-o.—Pois o marido de
Peregrina é filho d’aquelle predestinado, a quem eu recorro ainda nas
minhas angustias?

—E eu recorrerei tambem para que meu bom pai alcance do Senhor o socego
de v. ex.ª

—Desculpe-me, que eu estou todo absorvido pela minha magua! Ainda não
fiz senão carpir-me; porém o sr. Ladislau calculará, quando fôr pai, a
natureza da minha dor... Que motivo o traz a esta casa?

—O seu infortunio, sr. Ruy.

—Pois sabia que minha filha fugiu? Já lá chegou a noticia? Foi sua mulher
que o mandou saber a atroz verdade? É certo, é horrivelmente certo que
essa desgraçada fugiu ha cinco dias, e todas as diligencias em procural-a
com o infame raptor se tem baldado!

—A sr.ª D. Christina está em minha casa—atalhou Ladislau.

Ruy de Nellas aproximou-se, quasi rosto a rosto, de Ladislau, e exclamou:

—Que diz?! em sua casa? com elle?

—Não, sr. Ruy. Em casa do filho de fr. Braz Militão não se agasalham
amantes fugitivos, salvo se elles forem tão desgraçados que não tenham
pão nem tecto. Em minha casa está unicamente a filha de v. ex.ª; em casa
do vigario está Casimiro Bettancourt.

—E meu afilhado—interrompeu iroso o fidalgo—consente que se recolha em
sua casa o roubador de minha filha, da filha de Ruy de Nellas, a quem
elle deve tudo o que é?!

—Lamento,—disse Ladislau—que meu cunhado aqui não esteja para dignamente
responder a v. ex.ª. Eu não tenho a virtude nem as expressões santas,
persuasivas, e affectuosas do afilhado de v. ex.ª. Estou aqui, porque
a doença ha tres dias o tem a elle na cama: apressei-me a vir para
que o padre, despresando a enfermidade, não viesse por este mau tempo
arriscar a vida. As intenções, todavia, de meu cunhado, acolhendo em sua
casa Casimiro Bettancourt, são obvias e justas. Os dous, desgraçados
pela cegueira do amor, foram pedir ao sacerdote a benção matrimonial; o
sacerdote não podia abençoal-os sem consentimento de v. ex.ª, e não podia
tambem abandonal-os sem faltar á caridade que professa, á sua propria
consciencia, e ao que deve ao sr. Ruy de Nellas. Abrir mão d’elles, na
situação em que os viu, o mesmo seria declarar-lhes que não ha divina
nem humana misericordia. Elles iriam porta fóra desconfiados da virtude
do ministro de Deus, em que tinham posto sua esperança, e julgar-se-iam
desquites de serem ou procurarem ser virtuosos...

—Bem!—atalhou Ruy, a que vem o senhor?

—Implorar a v. ex.ª consentimento...

—Para se casarem?

—Sim, senhor.

—Sabe o que pede? o sr. Ladislau sabe o que pede?!—bradou o fidalgo com
os olhos afuzilando ira e gestos descompostos.

—Sei que peço, segundo meu cunhado diz, o unico remedio de tal desgraça.

—Seu cunhado é um parvo!—rebradou o velho, batendo rijamente com o punho
fechado sobre a meza.—Repito: seu cunhado é um parvo, e não tem desculpa
nenhuma, porque sabe quem é o pai de Christina, e quem são os parentes
d’esse ninguem que roubou minha filha. Não lhe disse elle que Casimiro é
sobrinho d’um carpinteiro?

—Sim, senhor, disse.

—E então? Parece-lhe que é bem arranjado o casamento do sobrinho do
carpinteiro com a filha de Ruy de Nellas? Responda!... Que pena eu
tenho que, em lugar do senhor, não estivesse ahi o padre, a ver que me
respondia!...

—Parece-me que o padre responderia a v. ex.ª que a sr.ª D. Christina...

—Diga, diga!

—Casada com o sobrinho do carpinteiro está mais honrada que na situação
em que se acha agora.

—Quer isso dizer que da parte do mariola é muito grande favor casar-me
com a filha!?

—Não, sr. Ruy; eu não quiz dizer semelhante cousa; não vim aqui offender
v. ex.ª.

—Pois então?... A vontade do meu amigo padre (replicou o fidalgo,
sorrindo á palavra _amigo_) é que eu admitta em minha casa os noivos?

—Não lhe ouvi isso. O que elle unicamente pede é a certeza de que v. ex.ª
lhe levará a bem que elle os case, embora o seu consentimento não seja
escripto.

—Prohibo-o expressamente de os casar, sob pena de eu o fazer sahir da
igreja, e metter em processo!

—Que quer, por tanto, v. ex.ª que faça sua filha?—redarguiu Ladislau com
os olhos humidos de lagrimas de desanimação—Que ha de ella fazer?

—Entrar n’um convento, chorar o seu crime, e morrer lá, é o que eu quero.
A elle hei de perseguil-o até ao inferno! hei de mettêl-o n’uma masmorra,
e impontal-o para as Pedras-negras.

Ladislau recolheu-se breves instantes, e sahiu de si, dizendo com grande
impeto de pranto:

—Se aqui estivesse frei Braz de Villa Cova, que diria, n’este ponto, o
bom christão a v. ex.ª? Eu creio, senhor, que meu pai diria: «Perdão, e
misericordia. A neta dos reis de Judá, Maria, mãi de Jesus, foi eleita
pelo Eterno esposa d’um operario: era carpinteiro o pai putativo do
Redemptor dos homens.»

—Não me pregue sermões!—interrompeu Ruy de Nellas, cujas convicções, no
tocante ao casamento da Virgem Maria, eram muito pela rama. O fidalgo
acreditava que uma sua tia freira bernarda em Lisboa tinha oração infusa,
e, em seus extasis, se erguia sobre a terra quatro covados; acreditava
que S. Thiago e S. Jorge vieram em pessoa combater e vencer pelos
portuguezes; acreditava outro sim que a morte e vinda de D. Sebastião era
por ora cousa duvidosa, porém o casamento da filha dos reis de Israel com
um carpinteiro custava-lhe a tragar!

—Não me pregue sermões!—dissera, pois, Ruy de Nellas, e proseguiu:—Seu
pai, se aqui estivesse, iria sem que eu lh’o pedisse, procurar essa
mulher perdida, e convertêl-a a Deus, levando-a a um convento, e
obrigando-a a ver bem a sua vergonha para que nunca mais se amostrasse a
olhos do mundo. Seu pai, sr. Ladislau, de certo me não viria dizer que
premiasse a desobediencia de minha filha, e a petulancia do farropilha,
que m’a roubou, casando-os. Boa maneira de os castigar, não tem duvida
nenhuma! O resultado de tão funesto exemplo seria as outras minhas
filhas fugirem-me com os miseraveis que as seduzissem! Se a religião
mandasse ou aconselhasse tal, ai da ordem social, que então direitos de
pai e obediencia de filhas tudo andaria transtornado! Não, senhor! frei
Braz Militão não podia, de modo nenhum, ser o patrono de tamanho crime!

—Que quer, pois, v. ex.ª que se faça?—disse Ladislau com os olhos já
enchutos, e um tom de voz, que denotava outra condição de espirito.

—Já disse: ella, convento; elle, se poder fugir, que me fuja; mas já e
depressa, quando não a justiça fila-o.

—Creio que a sr.ª D. Christina não entrará em convento, nem Casimiro
fugirá sem ella.

—Veremos! Eu vou mandar homens a S. Julião da Serra!

—Fará v. ex.ª mal. Na minha terra nunca entraram homens de braço armado,
excepto os francezes, que incendiaram as casas por não encontrarem
alguem. As nossas defezas e resguardo são as serras. Eu conduzirei a
filha de v. ex.ª onde não possa a violencia alcançal-a. Ella fiou-se em
mim, acceitou a minha casa, hei de defendel-a. A não poder vêl-a esposa
do homem que ama, não serei eu que vá perfidamente arrancal-a ao seu
destino, bom ou mau, Deus sabe qual será. Calar-me seria uma perfidia.
Volto, pois, com o coração de lucto, e direi a meu cunhado que v. ex.ª
lhe prohibe remediar a desventura da sr.ª D. Christina.

—Mas diga-me cá!—acudiu de golpe o velho.—Se eu consentisse no casamento,
que se seguia? Minha filha voltava a Pinhel com o marido?

—Não, senhor.

—Pois então?

—Lá sabem o seu intento. A Pinhel não voltarão.

—Mas quem os sustenta, depois?

—Serei eu, se elles quizerem.

—Bello começo de vida! Vai viver minha filha ás sopas da...

Conteve-se Ruy; mas Ladislau, adivinhando-o concluiu a phrase:

—Ás sopas da serva de v. ex.ª... Minha mulher tanto se considera ainda
uma creada de v. ex.ª que recebe como a maior das honras ter á sua meza a
sr.ª D. Christina, e servil-a como creada.

—Perdôe-me, atalhou Ruy commovido, perdôe-me, que a minha dôr faz-me mau;
que eu não o sou, meu amigo! Sua mulher nunca foi minha creada. Sentei-a
á minha meza, e vesti-a como minhas filhas. Nunca me arrependi, e queria
não me arrepender nunca. Faça o sr. com que ella resolva Christina a
esquecer esse homem, e a fazer me a vontade. Póde ser que o tempo venha a
gastar o odio, que tenho a essa perdida, e a tire do convento. É o maior
serviço, que podem fazer-lhe, dissuadil-a. Façam com que Casimiro saia
de Portugal: que vá para o Brazil ou para o inferno, que eu não lhe faço
mal. Tenho dito, sr. Ladislau, a este respeito.

—Minha mulher não ousa dar taes conselhos á sr.ª D. Christina, nem eu a
minha mulher. Em fim, sr. Ruy, ouça v. ex.ª o que vou fazer. Acompanharei
sua filha ao lugar onde a encontrei; lá, onde a espera Casimiro
Bettancourt, direi a ambos: «Fiz o que pude, pedi com lagrimas, pedi com
razões: tudo se mallogrou. Agora se meu cunhado os não quer ou não póde
casar, sigam sua vida, vão mostrar-se por esse mundo deshonrados, e digam
que, se a deshonra os affasta das pessoas de bem, é por que esta infeliz
menina tem um pai, que antes a quer assim.» É o que farei e direi, sr.
Ruy de Nellas; mas antes d’isto, ainda me resta um esforço. Pedirei á
alma de meu pai que lhe toque o animo; e, de joelhos e mãos erguidas,
ainda uma vez, supplico a v. ex.ª que dê consentimento para que sua filha
seja honesta!

Disse Ladislau as ultimas palavras ajoelhado.

O fidalgo contou, passados annos, que, em lugar de Ladislau, vira, como
em sombra, fr. Braz Militão. Ha segredos de Deus; porém, bem póde ser que
o caso, a dar-se, fosse mera visualidade do velho. Fosse ou não, Ruy de
Nellas inclinou-se a levantar Ladislau de sua postura humilde, e disse:

—Valha-me Deus!

Passeou, de uma parede a outra, repetidas vezes, o salão, emquanto o moço
arquejante lhe estava como bebendo a resposta dos beiços convulsivos.
A final, parou o velho, em meio da sala, levou as mãos ás fontes, e,
sacudindo vertiginosamente os braços, exclamou:

—Casem! mas que eu os não veja mais!

E sentou-se, prostrado.

—Beijo as mãos de v. ex.ª—disse Ladislau, retirando-se com alvoroço tal
de alegria que a sua vontade era distancear-se depressa, receoso do
arrependimento.

Arrependimento que por um cabello, pouco depois, ia dando de si um feito
vil!

Ruy de Nellas ergueu-se de golpe, já quando o moço tinha sahido, e
esporeava a galope desapoderado a mula, estrada fóra.

Chegou ainda a gritar pelos creados, cujo maior numero tinha ido para
Trancoso. Era seu intento envial-os a S. Julião da Serra, infractores da
palavra de seu amo.

N’este lanço, estropearam no pateo dous cavallos: o cavalleiro era D.
Sueiro de Aguilar Vito de Alarcão Parma d’Eça, fidalgo de Miranda, com o
seu lacaio.

Este sujeito, além d’aquelle nome, que só por si é uma fortuna, nascera
primeiro que seus irmãos, na maior casa d’aquelles contornos de Miranda.
Barbedos e Alarcões tinham começado, pouco mais ou menos, com o genero
humano. Estas duas familias, em franqueza intima e modesta, diziam que
o primeiro sangue de Lisboa—da Lisboa de sangue azul, intende-se—era um
regato da fonte caudal, represada n’elles, ahi pela fundação dos reinados
de Leão e Castella.

Desde muito que Ruy de Nellas meditava em casar a filha morgada com D.
Sueiro de Aguilar, e n’isso trabalhára, com intervenção da parentella.

Eil-o ahi está agora o almejado genro a pedir-lhe a filha, e eil-o vem a
ponto de estorvar que o sogro se deshonre, violando a palavra dada, com
desdouros dos reis de Leão e Castella, seus avós.

Trocados os termos ceremoniosos, D. Sueiro perguntou pelas primas.

Entraram cinco meninas meia hora depois.

—E a prima Christina?—perguntou elle.

—Está na Guarda, em companhia da tia Mafalda Portugal—tartamudeou Ruy.

—Sinto—disse D. Sueiro—porque, vindo eu pedir a mão da prima Guiomar para
mim, sou encarregado de pedir a prima Christina para meu irmão Alexandre.

—Céus!—exclamou para dentro de si o fidalgo, e as meninas encararam-se
mutuamente.

—Fallaremos ácerca de Christina—disse Ruy, expedindo um gemido rouco.

E declinou a prática sobre trivialidades, até horas de jantar.

D. Alexandre, academico do primeiro anno na Universidade, tinha visto sua
prima na feira de Vizeu, um anno antes. Escrevera-lhe, mediante os bons
officios de sua tia D. Beatriz de Albuquerque. Não respondera Christina
senão termos agradecidos á escolha, posto que incondescendentes. Assim
mesmo, D. Alexandre de Aguilar recalcitrou, sem melhor exito. D. Sueiro,
porém, tomou a peito levar a noiva ao irmão.

Contou-se o incidente que prende com o porvir d’esta historia.




VII

Felicidades


O apparecimento de Ladislau Tiberio no alto da serra, que se arqueia
sobre a casa de Villa Cova, foi saudado com o agitar de dous lenços
brancos. O moço, segundo convenção feita, apeou, cortou uma haste de
castanheiro, arvorou n’ella o seu lenço, e floreando-o de cima da
cavalgadura, deu-se pressa na descida.

Quando tal viram, Christina, a rir e a chorar, lançou-se aos braços de
Peregrina, e foram ambas ajoelhar diante do oratorio. Como a alegria as
não deixava exprimir palavra, era-lhes preciso fallar em silencio com
Deus.

Meia hora depois, entrava no quinteiro Ladislau, e as duas senhoras,
arrebatadas como se a boa nova igualmente as deliciasse ambas, correram a
ouvir a confirmação do que disséra a bandeira branca.

—É certo?—exclamou Christina.

—É certo, minha senhora.

—Deixa-me ir um criado a S. Julião dar parte a Casimiro?—tornou ella.

—Vamos logo todos; mas, se v. ex.ª quer, mande o criado já.

—Então não: vamos todos... quero eu dar-lhe a nova. E meu pai está bom? e
minhas irmãs?

—Não vi suas irmãs; seu pai está inquieto; mas, como tem bom coração,
Deus o socegará.

Abraçaram-se outra vez as duas amigas, e Ladislau, entre risonho e
lagrimoso, gosava o não menor quinhão de sua alegria.

Fez-se logo noute, e esperaram que nascesse a lua para sahirem ao ingreme
e despedrado caminho da igreja.

Por volta das dez horas, chegaram á lapa da Crasta, no viso da serra
interposta, e lobrigaram um vulto.

—É elle!—exclamou Christina, lançando-se da egua.—É meu marido!

Casimiro Bettancourt correu ao encontro d’ella, e murmurou:

—Que dizes, Christina?

—O pai consentiu!—disse ella abafada pela commoção.

E Casimiro, desprendendo-se dos braços de Christina, foi cingir com o
peito o sereno Ladislau, que ficara segurando as redeas da egua.

—Meu salvador!—exclamou o moço.

—Seu amigo, como amigo de todos os infelizes que amam!—disse Ladislau e
ajuntou logo:

—O senhor que está aqui é que meu cunhado melhorou.

—O sr. vigario veio confessar um moribundo na aldeia, que está ao fundo
da serra, e eu, com licença d’elle, vim até aqui para ver o fumo da casa
de Villa Cova.

—Bem!—tornou Ladislau.—Vamos.

—Eu vou a pé—disse Christina—dá-me o teu braço, Casimiro.

—Ámanhã—atalhou Ladislau—ámanhã se encostará ao braço de seu marido,
minha senhora.

Christina córou; e Casimiro tomou as redeas da egua para ella saltar ao
albardão.

Ouviu-se um prolongado assobio como o dos caçadores em montados: era o
vigario que chamava o hospede. Casimiro respondeu, e Peregrina, puchando
do peito, quanto pôde, a voz, gritou:

—Cá vamos todos.

E, como todos rissem do agudissimo falsete da jubilosa Peregrina, o
vigario percebeu logo a impaciente felicidade que não pôde esperar pelo
dia seguinte.

E subiu a ladeira até encontrar o grupo.

—Abençoou Deus a tua resolução, já vejo!—disse padre João Ferreira ao
cunhado.

—Abençoou: pódes tu abençoal-os, meu irmão.

E os dous ficaram alguns passos atrazados, para irem conversando sobre os
successos de Pinhel, e os futuros em que os noivos não pensavam, nem era
generoso dizerem-lh’os.

Ninguem dormiu, n’aquella noite, na residencia de S. Julião. O vigario
sahiu, ante-manhã, a solicitar licença do arcipreste para casar os
contrahentes sob sua responsabilidade sem o previo pregão de banhos.
Obtida, voltou á egreja, e ouviu de confissão os desposados; e, em
seguida á ceremonia da communhão, ligou-os, abençoou-os e disse-lhes:

—Ficam sendo os dous uma só alma para as alegrias e para as provações.
Deus voltará a sua face divina d’aquelle dos dous que attribuir ao
outro o seu infortunio; e nós, os amigos de ambos, verteremos lagrimas
de sangue se os virmos infelizes, infelizes á mingua de conformidade e
fortaleza. Deus os tenha de sua mão.

Celebrado o matrimonio, almoçaram na residencia, e sahiram para Villa
Cova, onde Brazia, azafamada com o jantar, e duplamente ditosa com o
segundo casamento, dava ares de não ter o miolo fixo, no dizer dos outros
creados.

A felicidade d’este dia não tem historia: ou se a tem, conte-a o leitor
que a experimentou. Mas o meu leitor, casado por paixão, precisamente
foi obrigado a attender aos comprimentos de amigos e parentes, uns a
louvarem-lhe a noiva, outros a louvarem-n’o a si, estes a brindarem-n’o
com vinho, aquelles a perguntarem-lhe pelo dote da mulher: barafunda esta
que o não deixou sentir a sua felicidade.

Ora, na casa de Villa Cova, á mesa nupcial, além dos noivos, estavam o
vigario, os donos da casa, o carpinteiro de Pinhel, e a velha Brazia.
Os noivos repetiram em miudos a historia dos seus amores, os medos, as
tristezas, os jubilos, o intenderem-se com a linguagem pactuada das
flores. N’este ponto, Brazia ria muito e dizia que os namorados eram o
peccado. As espertezas de José-pastor foram contadas por Christina com
amostras do bem que queria ao rapasinho. Pediu ella ao marido que se
não esquecesse nunca do muito que lhe deviam, e lembrou-se de o mandar
estudar para padre se algum dia fosse remediada de bens de fortuna.

—Hade sahir bom padre!—atalhou a ridentissima velha.—Se assim souber
espreitar as ciladas do cão tinhoso, muitas almas hade ganhar p’ra Deus!

Com estas e outras festejadas palestras passaram o dia. Ao escurecer,
tornou o vigario á sua igreja, com promessa de voltar no dia seguinte, a
fim de se conversarem cousas muito importantes.

E nós vamos já ao ponto d’estas conversações decorridas á sombra d’uns
altos castanheiros, que pareciam ter alli ficado da idade de ouro para
darem testemunho de um feito d’outras eras.

—Diz tu o que tens a dizer, Ladislau—estas palavras proferiu o vigario,
logo que as duas senhoras se assentaram na grossa e retorcida raiz d’um
castanheiro, e Casimiro á beira d’ellas.

Ladislau voltou-se para seu cunhado e disse:

—Porque não has de ser tu?

—Quem melhor exprime a idéa é quem dignamente a concebeu.

—Pois fallarei—tornou o moço: deteve-se breve espaço, e disse—o sr.
Casimiro Bettancourt recebeu educação e tem espiritos que não são para
vida aldean, e d’esta aldeia a mais desacompanhada e triste que ser
póde. Isto é bom para mim, que nasci cá, e por todas essas pedras e
arvores tenho cobrado um affecto de solitario, que todo outro viver se me
affigura intoleravel. Que fará o sr. Casimiro, passados estes primeiros
dias, em tal solidão? Perguntará a si mesmo: «Que faço eu aqui? Em que
empregarei as minhas forças? Porque molde talharei o meu futuro?» Quando
assim se interrogar, a resposta será uma melancolica indecisão, com vêr
cerrados os caminhos para onde o animo o impelle. Vamos vêr se podemos
abril-os para pouparmos o nosso Casimiro á desconsolação de cruzar os
braços e dizer: «não sei!» O nosso amigo contou-me que, no collegio,
estudava mathematicas, para o fim de seguir a carreira das armas.

—É verdade—disse Casimiro.

—Pergunto eu se lhe agrada recomeçar ou continuar os seus estudos, e ser
militar.

—Desejava-o, tenho-o desejado sempre; mas a vida militar desprotegida é
má; e, nas minhas circumstancias, o estudar foi e é impossivel agora.

—Não é. O meu amigo assenta praça, e requer licença para estudar em
Lisboa, Porto, ou Coimbra. Tenho estas informações de meu cunhado. Eu
offereço-lhe os meios precisos para se alimentar com sua senhora em
qualquer das cidades que escolher, e assim se habilita para alguma vez me
pagar o adiantamento que fôr preciso.

—Mas o meu dote...—interrompeu Christina, com fidalgo animo.

—Não se falla no seu dote—retorquiu Ladislau.—O sr. Ruy de Nellas deu o
consentimento; mas não dá dote.

—O dote de minha mãi...—tornou ella.

—V. ex.ª não pede dote nenhum: eu disse a seu pai que a sustentação de
sua filha e marido não corriam á obrigação d’elle. Está desobrigado o
sr. Ruy de Nellas. Em resumo, o sr. Casimiro quer ser homem, quer a sua
independencia, quer empregar dignamente as faculdades, que Deus não dá
para ocios ou desperdicios. Resolve-se a abraçar a minha lembrança?

—De toda a vontade, e com o mais reconhecido coração. Diz-me uma voz
intima que eu poderei desempenhar-me.

—Tambem a mim m’o diz—ajuntou Ladislau.

—Desempenham-se todos os que trabalham—ajuntou o vigario.—O principal
estimulo que o sr. Casimiro leva para o seu engrandecimento é querer
mostrar a seu sôgro que se fez homem.

—Quem me faz homem é este anjo! exclamou Casimiro, abraçando o marido de
Peregrina, a qual já estava chorando, quer fosse a proxima ausencia de
Christina, quer o enthusiasmo da boa acção de seu marido a enternecesse a
lagrimas.

Volvidos quinze dias, iam sahir de Villa Cova os noivos com destino a
Coimbra. Ao despedirem-se, como Ladislau levasse á mala de Casimiro o
dinheiro contado para as despezas do primeiro trimestre, o hospede acudiu
dizendo que tinha intactos os duzentos mil réis que seu tio lhe dera.
Mestre Antonio, que fôra assistir á despedida do sobrinho, resistiu ás
instancias de Ladislau, não querendo reembolsar o dinheiro, e levou a sua
liberalidade ao ponto de offerecer á esposa de seu sobrinho uns brincos
de ouro, que elle chamava _cabaças_, os quaes tinham sido de sua mulher.
Liberalidade dissemos; e, com tudo, o valor real do presente orçava
por dezeseis tostões! Assim era que elle amava muito aquella memoria,
e o desprender-se d’ella foi o mais que podia fazer a sublime rudeza
do coração do operario! Dera a sorrir os duzentos mil réis, e foi, ás
escondidas, enchugar as lagrimas, quando se viu privado das arrecadas de
sua mulher! Ó santos corações do povo! mas do povo das montanhas, direi;
do povo, que ainda não sahiu á praça vociferando que é rei porque é povo.

Christina tirou das orelhas uns brincos de preço, que usava em casa de
seu pai, e adornou-se com os modestos, que lhe dera o artista; depois,
voltando-se a Peregrina, disse-lhe:

—Acceitas uma lembrança da tua amiga pobre, da amiga que vai subsistir
dos teus beneficios? E, tomando-lhe a cabeça contra o seio, obrigou-a
suavemente a receber os seus brincos, e beijou-a em ambas as faces.

—Acceita, Peregrina—disse Ladislau—que a tua senhora e amiga vai mais
enfeitada com a dadiva do pobre.

Partiram, acompanhadas até grande distancia pelo vigario, irmã, Ladislau
e Brazia. Mestre Antonio não houve rasões que o demovessem de ir a pé ao
lado de Christina, até ao Porto.

Como pernoitassem n’uma estalagem da aldeia de Pena verde, encontraram
um feitor da casa de Ruy de Nellas, acompanhando duas cargas de bahus.
O feitor, pasmado do encontro, não atinava a decidir-se se devia
cumprimentar ou desprezar a filha de seu amo. A menina porém, que se
não julgava despresivel, perguntou ao seu antigo creado d’onde vinham
aquelles bahus.

—Do Porto—disse breve e seccamente o conductor.

—Que levam?

—O enxoval da sr.ª morgada.

—Pois a mana Guiomar casa?

—Casa á vontade de seu pai—tornou o feitor, carregando de censura as
palavras, e collocando-se de esguelha.

Casimiro Bettancourt, que presenceara o dialogo, desceu ao pateo da
estalagem, onde estava o feitor; travou-lhe das lapelas da jaqueta, e
disse:

—Olha de frente para a filha de teu amo, e responde-lhe.

—Já respondi—disse o homem um pouquinho inquieto da segurança da sua
pessoa.

Casimiro perguntou á sobresaltada senhora o que queria ella saber do seu
creado.

—Nada...—balbuciou Christina, temerosa do resultado.

—Descobre-te—disse elle ao creado.

O feitor tirou o chapéu com as mãos ambas.

—Diz áquella senhora com quem casa tua ama, e responde ao mais que ella
te perguntar.

—Casa com o sr. D. Sueiro, de Miranda, que a foi pedir, e tambem ia pedir
a sr.ª D. Christina para o sr. D. Alexandre.

—Deixa-o, deixa-o!—disse Christina.

—Levas as duas orelhas—ajuntou Casimiro, largando-o—porque és creado do
sr. Ruy de Nellas. Tu consideras menos a filha de teu amo do que eu os
seus lacaios.

E, tornando ao quarto de Christina, disse-lhe risonho:

—Que excellente casamento te fiz perder!...

D. Alexandre de Aguilar Vito de Alarcão Parma d’Eça!

—Pois sim, disse ella muito de riso e mimo, mas se tornas a assustar-me,
arrependo-me de não ter respondido ás cartas do idiota Alexandrinho...
que vamos encontrar em Coimbra... Não sabes que elle está em Coimbra?

—Sabia, e então? Dar-se-ha caso que a vergontea ostro-goda me queira
cahir sobre as costas? É preciso temer os Vito Alarcões!... Deus nos
defenda!

Festejou ella muito os tregeitos de medo comico com que Casimiro
abrenunciou o rival temeroso, e não pensaram mais n’isso.

Tomou o estudante uma casa menos de modesta, fóra de portas em Santo
Antonio dos Olivaes. Em redor da casa fechava-se o arvoredo de alamos,
platanos e choupos. A mobilia era rigorosamente academica: as conhecidas
cadeiras como inventadas para descadeirar os occupantes; a meza de pinho
pintado de verde; a tarima de espaldar de taboado com silvas de flores
amarellas, imaginarias, e superiores ás mais inventivas das florestas
americanas. Tudo isto, porém, e o restante, que pouco mais era, limpo,
repintado, e lustroso alegrava a casinha. Depois era no mez de abril,
o abril de Coimbra, regorgeado de aves, arrelvado de boninas, copado
de sombras, e harmonioso de murmurios. E, depois, o amor, a paz, o
descanço de tamanhas batalhas, aformosentavam a vivenda de Santo Antonio
dos Olivaes, o amor, por sobre tudo, alindava, encantava, e vestia da
innocencia e das alfaias do eden aquelle silencioso abrigo de duas almas
fugidas ao mundo, e recolhidas em si e em Deus.

Principiou Casimiro a recordar os seus passados estudos, emquanto corria
aquelle anno lectivo, para no immediato se matricular. Raras vezes ia
á cidade dar conta ao leccionista dos seus estudos preparatorios. Como
o tempo lhe sobejava, lia ou ouvia ler Christina, que dava aos livros
unicamente as horas feriadas das suas occupações domesticas. Raro dia,
deixavam de escrever algumas linhas a Ladislau e Peregrina, dizendo
aquelles nadas que são um nunca findar entre pessoas que se presam.

Desceram, uma tarde de junho, ao Mondego, e subiram á beira da margem
esquerda. Paravam a intervallos para ouvirem o rumoroso suspirar da
folhagem, e o soido da limpha sobre que os salgueiros se dobravam a
remirar-se no espelho limpido.

Christina inclinou a face ao seio de seu esposo, e murmurou tão de leve,
que parecia afinar a voz pelo som d’aquellas harpas eolias da ramagem:

—Como somos felizes, ó Casimiro!...

—E eu cuidava que não havia felicidade n’este mundo! disse elle,
comprimindo-lhe a face com a mão tremente de meiguice.

—Como não ha de havel-a para os que amam o Senhor, e não fazem mal ao seu
semelhante!

—Eu devia esperar este bem, Christina; porque fui muito desgraçado... Não
fui?

—Eras... mas, desde que eu te amei...

—Fui muito mais desgraçado, filha... Então é que eu me vi pobre,
desvalido, sem pai, sem mãi... Que palavra, Christina!... MÃI!... Nunca
os meus labios proferiram esta palavra no seio de uma mulher! Nunca, nem
na minha desamparada orphandade, correu para mim uma mulher chamando-me
filho!... Como pude eu ser privado das caricias de minha mãi!? Como pôde
ella abandonar-me, e esquecer-me!? Porque não disse meu pai se ella era
morta?!...

—Ahi estás tu a entristecer-te!—atalhou a esposa—Não quero!... Vem cá!
Olha, Casimiro, eu chamo-te filho, filho de minha alma, do meu coração!
Amo-te mais que todas as mãis! Se alguma vez chorares, eu te consolarei,
com um carinho, que as mãis não sabem. Defender-te-hei com mais coragem
que ella. Morrerei por amor de ti, porque és tudo que eu tenho. Se Deus
me der filhos, heide amal-os menos que a ti, meu amado esposo!... Vês-me
tu a mim triste por ter deixado pai e irmãs?... É verdade que meu pai
aborrecia-me e minhas irmãs desprezavam-me mas por amor de ti, Casimiro,
por amor de eu te querer dar esta felicidade...

—Perdôa-me!—disse elle, beijando-a com estremecimento—Não me lembres
o que soffreste, que eu cuidarei que me argues de ingrato. Olha que a
minha tristeza é suavissima, ó minha filha. Lembrou-me meu pai, e os
seus ultimos affagos; tive saudades de minha mãi, que nunca vi; são uns
desejos, que parecem vaticinio de que hei de ainda encontral-a. Vê tu
que loucura, que poesia! É este sitio, estas arvores, e a serenidade
do céu que me fazem scismar assim... As pessoas, que têm a sua alegria
circumscripta ao curto espaço da sua casa, não devem vir meditar nos
lugares em que o espirito carece de voar ás raias do infinito. A tristeza
está n’ellas, filha. O espirito retrahe-se sobre si mesmo, e doe-se
da sua fraqueza. O que é ver ir aquella ave pelo azul do céu fóra, e
dizer: «onde irás tu?» É desejo de romper esta rêde de ferro que nos
cerca, rasgar os fechados horisontes da alma, e sondar em que mundo irei
com o teu espirito perpetuar a minha existencia. E a devanear n’isto,
accordam-se na alma todos os enlevos e saudades... Então vejo a sombra de
minha mãi e de meu pai, a passarem, a fugirem, como sonhos. Ditoso é o
meu accordar, porque te encontro, ó anjo da minha vida!...

E, dizendo, abraçou-a soffregamente, e bebeu-lhe as lagrimas, exclamando:

—É assim que minha mãi devia chorar, quando me lançou de si!...

—Mas eu—exclamou Christina—aperto-te ao meu coração, filho!




VIII

O Vigario de S. Julião da Serra


Temos de voltar a Pinhel.

D. Sueiro de Aguilar pediu instantemente que se mandasse buscar á Guarda
sua prima Christina. Tergiversou, em quanto pôde, Ruy de Nellas; porém,
quando o fidalgo de Miranda annunciou que iria pessoalmente buscal-a, o
velho, entre lagrimas e gemidos, declarou tudo.

—E não está ainda morto o villão?—perguntou D. Sueiro, concluida a
narrativa.

—Morto, não: nem sei onde está.

—E póde meu tio Ruy de Nellas Gamboa de Barbedo consentir que viva o cão
immundo! Um Gamboa deixar viver o raptor de sua filha!—replicou D.Sueiro.

—Que hei de eu fazer-lhe agora? é marido d’ella!...

—Antes viuva, antes perdida, antes morta!... Que ouvi eu! Christina,
amada por Alexandre de Aguilar, requestada e pedida, acha-se casada
com um sobrinho de carpinteiro! Ó tio! esta vergonha é insanavel!...
Quem dirá que minha bisavó foi casada com o primo carnal d’um avô de v.
ex.ª!?... Sinto, sinto amargamente dizer-lhe que não posso ser cunhado do
sobrinho do carpinteiro!

—Paciencia... murmurou Ruy—Deus me leve depressa. Estou farto das
affrontas dos nobres e dos plebeus. Elle roubou-me a filha, e tu Sueiro,
injurias a minha dôr! Que hei de eu fazer?

—Esmagar o verme!

—Valha-te Deus! não se esmagam assim homens! Os tempos são outros, meu
sobrinho. A plebe agora tem a força, e nós temos o direito.

—E a força! Vá lá um plebeu requestar irmã minha!... Não verá mais sol
nem lua! Juro-lh’o sobre...

D. Sueiro, como não visse á mão sobre que jurar, calou-se, e expediu um
grunhido, como usam os bravos, que parecem tirar a valentia da garganta.
E proseguiu:

—Já estarão casados?

—De certo estão ha tres dias.

—V. ex.ª deu o consentimento?

—Nem dei, nem deixei de dar... Callei-me, farto de ouvir as lastimas d’um
bom moço, que aqui veio...

—E houve sacerdote indigno que os recebesse sem licença legal e
canonicamente escripta?

—O sacerdote é meu afilhado, ordenado á minha custa, nomeado por minha
intervenção na igreja onde se receberam.

—Pasmo!... pois... ó sacrilegio da amisade! o crime inaudito! Padre João,
aquelle sarrafaçal de padre ousou sanctificar e legalisar o opprobio da
familia que lhe deu o pão, a sotaine, e a egreja! Qual vingança ha ahi de
tamanho crime!

Andava D. Sueiro de um lado a outro da sala, sacudindo os braços, em
mental soliloquio. Ruy amparava a cabeça entre as mãos, pozera os
cotovellos no peitoril da janella, e olhava, sem o ver, para um macisso
de murtas do jardim. As apostrophes irrisorias do sobrinho callaram-lhe
no animo, a ponto de o irarem contra o vigario de S. Julião. Monologando
comsigo, dizia:

—D. Sueiro tem razão. O padre, devendo ser o primeiro a embaraçar o
casamento, não só m’o mandou aconselhar como necessario, mas ainda por
cima me pediu e instou licença para casal-os. A ingratidão é flagrante! O
villão bandeou-se com o outro da sua estôfa. São uns pelos outros estes
filhos do nada! Se elle me fosse grato, restituia-me a minha filha, e
affugentava o raptor. Longe d’isso, agasalhou-o, sustentou-o, e recebeu-o
como se eu lh’o recommendasse!... Tem razão D. Sueiro! O padre merece
castigo! Não basta expulsal-o eu para sempre de minha casa: hei de
reduzil-o a viver da esmola da missa, se não poder caçar-lhe o exercicio
das ordens.

E continuou em voz alta:

—Dizes bem, meu sobrinho: o padre é um refalsado ingrato! Ha de ser
punido.

—E o troca tintas?

—Casimiro?

—Sim, o pêrro, o sobrinho do carpinteiro?

—Já disse que é tarde para o mandar castigar.

—Deixe-m’o por minha conta, tio Ruy. V. ex.ª não tem filho que lhe vingue
as cans; mas aqui está o braço indomavel do seu sobrinho.

—Não approvo—disse o velho—Estão casados. Já me não poupo á vergonha de
receber em minha casa a viuva do homem abjecto. É tarde para remedio. O
sangue já não lava a nodoa.

—Nodoa eterna!—acrescentou D. Sueiro de Aguilar.

—Seja o que Deus quizer!—Está visto que regeitas a esposa que pediste,
meu sobrinho. Ficaremos em paz; eu com ella, e tu com a tua dignidade
limpa. Mas olha que és injusto! Minha filha Guiomar está innocente no
delicto de Christina. Faz o que quizeres. Escolhe-a mais rica; mais
fidalga dificilmente a acharás em Portugal.

—Sei que é minha prima!—disse modestissimamente o fidalgo de Miranda,
e ficou alli, por não ter mais que dizer a tal respeito. Uma prima dos
Alarcões Parmas d’Eça não podia ser mais nada em materia genealogica. A
D. Guiomar, porém, entre as qualidades dignas de seu primo, sobrava-lhe a
de ser tôla, com uns longes de idiota.

O ajuntarem-se estes dous era preordenação, não direi do alto para
declinar a influencia divina de sobre as parvoiçadas que se fazem n’este
globo; mas, predestinação, isso era, se alguma ha n’esta cousa de
encontros e desencontros, que os poetas mirificamente explicam.

E tanto assim era que, n’aquelle mesmo dia, D. Sueiro, vindo de passeio
com D. Guiomar affectuosamente disse ao tio que, apezar de tudo, seria
seu genro, com a resalva de em sua casa nunca mais se proferir o nome de
Christina.

Concordes n’isto, afanaram-se logo em aviar os preparativos. D. Sueiro
d’Aguilar foi dispôr suas cousas a Miranda, e Ruy de Nellas enviou ao
Porto o feitor á compra do precioso enxoval.

Natural seria que o velho, contente e distrahido, perdoasse ao vigario
de S. Julião, ou esfriasse no ardor vingativo até esquecer o ingrato, e
desprezal-o fidalgamente.

Assim não foi. A natureza vai tão falsificada que já me quer parecer que
andamos a chamar natureza a tudo que é arte: arte, digo eu, synonimo de
manha, ardil, malicia e obra de satanaz.

Escreveu Ruy de Nellas ao seu procurador na Guarda, accusando o vigario
de S. Julião da Serra. Foi padre João chamado á camara ecclesiastica
para responder sobre o casamento irregular de Casimiro Bettencourt e D.
Christina de Nellas. Ingenuamente relatou o vigario que os casara com a
licença vocal do pai da contrahente. Redarguiram-lhe que era apocrifa a
licença, e d’alli sem averiguações o suspenderam do exercicio parochial.

Padre João, antes de recolher á vigararia para fazer entrega dos livros
á posse do novo pastor, foi a Pinhel, e serenamente bateu ao portão do
fidalgo.

Os creados receberam-o com má sombra, e um foi avisar o amo, e voltou
dizendo:

—O fidalgo não lhe falla. Vá-se o sr. padre em paz, que o amo, se o vê,
vai-lhe ao espinhaço.

—Diga ao sr. Ruy de Nellas que seu afilhado vem pedir-lhe perdão, e
explicar o seu procedimento.

O servo, vencido pela humildade, voltou ao amo, e trouxe esta resposta:

—Que lhe não perdôa, nem quer ouvir explicações.

—Um de vm.ᶜᵉˢ—replicou o manso vencedor do Evangelho—faz-me o favor de
lhe entregar uma carta?

—Entrego eu, disseram quasi todos.

—Volto já.

Sahiu o padre a escrever na primeira tenda que se lhe prestou. Dizia
assim a carta:

    «Meu bom padrinho consentiu verbalmente que eu casasse a sr.ª
    D. Christina com Casimiro?

    «Consentiu.

    «Meu padrinho requereu a suspensão das minhas funcções
    parochiaes, allegando a irregularidade d’aquelle casamento?

    «Requereu.

    «Devia fazel-o?

    «Cito perante Deus a consciencia de meu padrinho.

    «Se procedi mal, peço perdão. Se procedi bem, Deus me ampare.
    De v. ex.ª afilhado, capellão e servo.

                                                           _João._»

Ruy leu a carta com arremesso, e releu-a com brandura. A sua consciencia
estava deante de Deus. O juiz era inexoravel, e o velho supersticioso,
talvez. Tremia, e queria fugir de si proprio. Carregava-lhe no peito a
mão ferrea da justiça divina, e abafava-o. Ruy chamou o creado, e mandou
entrar o padre. O padre, porém, entregára a carta, e sahira caminho de
Villa Cova.

Deixemos o delinquente a resolver-se no inferno que se abriu com a mão
iniqua, e sigamos o homem de animo inteiro, o humilde triumphante.

Chegou a Villa Cova de rosto alegre, e disse:

—Certamente, Ladislau, não te enganaste com as palavras de meu padrinho,
respeito ao casamento da filha?

—Não me enganei; foram estas: _casem_; _mas que eu os não veja mais_.
Porque m’o perguntas?

—Fui suspenso de vigario, a requerimento do sr. Ruy de Nellas.

—Mas estás em paz comtigo e com os teus deveres.

—Estou.

—Então descança na tua casa, meu irmão. Fica ao pé de tua irmã. Villa
Cova, sem padre, está como viuva saudosa e inconsolavel. Os teus
parochianos já te amavam: paga-lhes o amor ficando entre elles. Virá
outro vigario enviado pelo governo; e tu serás o enviado de Deus.
Ambos são necessarios. E tu para mim, e em minha casa, és o cumulo de
felicidade.

—Ficarei e trabalharei—respondeu padre João.

No dia seguinte, chegou á residencia de S. Julião da Serra outro pastor.
D’ahi a curto espaço, estava o adro a transbordar de povo. A noticia
chegou aos campos, e os agricultores ergueram mão da sáfra, e accorreram
ao presbyterio.

Feita a entrega de livros e utensilios da igreja, padre João sahiu ao
adro, e disse:

—«Meus amigos, como no pouco tempo, que vos parochiei, não houve espaço
de mostrar meus vicios, saio de entre vós sem deixar má nota, escandalo,
ou desamor. Como fostes rebanho de um pastor santo, que me antecedeu,
achei-vos doceis, bons e virtuosos. Edifiquei-me entre vós, e aprendi a
crer na influencia de um bom parocho. Creio que a vontade do Altissimo é
que os vossos pastores no futuro não destruam as boas obras dos passados.
Elles semearam; vós sois o fructo, e de vós hão de fructear mais
gerações. E, por isso, é fé minha que o vigario novo terá o espirito dos
antigos. Sêde com elle o que fostes comigo. Ficai com Deus.»

Os ouvintes abraçaram-o em tropel, debulhados em lagrimas; e elle,
ensopando com as suas a manga da batina, encostou-se ao hombro de
Ladislau, e caminhou para Villa Cova.

Á mesma hora, Ruy de Nellas, humilhado pela consciencia na batalha com o
orgulho, escrevia ao procurador, mandando-o que fosse ao paço episcopal e
encarecidamente solicitasse o pôr pedra sobre o processo contra o padre
vigario de S. Julião da Serra, e levantar-se a suspensão. E desculpava a
mudança de seu animo, com ter-se lembrado que déra verbalmente a licença,
e o padre, em virtude d’isso, procedera regularmente. Encarecia em termos
afflictos os seus escrupulos e remorsos, pedindo a maxima brevidade no
levantamento da suspensão, e retirada do novo vigario.

Ora vejam que alavanca de ferro a prostrar um soberbo, foi a humillima
carta de padre João! Estas victorias dá-as o Evangelho; e as bandeiras
triumphaes são estas. Que é vencer Cezar a Pompeu, ou Scipião a
Annibal? Que é Roma armada avassalar o mundo? Que é Napoleão devastando
reinos e homens á frente de milhões de escravos? Dobrar o orgulho de
um homem, quando se lhe pede perdão d’um inventado aggravo, isso sim
é que é vencer. Qual philosopho, antes do divino Christo, ensinou a
citar ao tribunal do juiz supremo a consciencia d’um mau, e fazêl-o ahi
accusar-se, dobrar-se, condemnar-se, e reparar o ruim feito, a affronta,
a injustiça?

Alguns dias passados, padre João Ferreira era restituido á posse da
igreja, visto que ulteriores informações abonaram a regularidade do
matrimonio accusado indevidamente.

O povo da freguezia exorbitou da sua costumada prudencia, saltando
por cima das admonendas do seu vigario. Os mais enthusiastas fizeram
fogueiras como em noute de S. João, e correram a freguezia com esturdias
instrumentaes, e foguetes de lagrimas. Cotizaram-se seis lavradores
abastados para celebrarem o successo, n’um aprazado domingo, mandando
fabricar um balão na Guarda, e comprar na botica os ingredientes
para a ascensão, com grande copia de girandolas e quantas invenções
pyrotechnicas se achassem na Guarda e Vizeu afóra a musica de Pinhel. O
vigario empenhou rogos e authoridade em demovêl-os; porém, como os visse
inquebraveis no intento, chamou elle artificiosamente a si o dinheiro
destinado ás festivas despezas, obrigando-se a fiscalisal-o do melhor
modo.

Chegou o domingo aprasado. Logo de madrugada os lavradores foram á
residencia do vigario a tomar conta dos objectos que deviam ter chegado
no sabbado. Padre João mostrou-lhes uma arca de pinho, e disse:

—O balão, que ha de chegar ao céu, já ali está n’aquella arca.

Os lavradores quizeram vêl-o mas o padre differiu para as onze horas
desencaixotar o balão que havia de chegar ao céu.

—E os foguetes?—perguntaram elles.

—Tambem chegam logo, e hão de ser todos de lagrimas.

—E a musica?

—Vem tambem; e ha de ser musica de anjos.

Os parochianos encararam-se mutuamente e murmuraram:

—Anda aqui marosca!...

No fim da missa do dia, por volta de onze horas, o vigario assomou no
arco da igreja, tirou de entre os colchetes da batina um papel, onde
eram inscriptos os nomes de doze velhos pobres e doentes da freguezia. Á
proporção que os ia chamando, os velhinhos sahiam de entre a multidão e
collocavam-se em frente do vigario.

Chamado o duodecimo, que subiu amparado por dous netos, o padre mandou
conduzir da sachristia para o arco da egreja a arca de pinho, que os
lavradores tinham visto na casa parochial. Abriu elle a caixa, e foi
tirando e repartindo por cada um dos doze pobres uma roupa inteira de
pantalona, colete, e véstia de saragoça. Os velhos recebiam com mãos
tremulas a esmola, e murmuravam palavras de benção, e alimpavam os olhos
turvos de lagrimas para verem o seu remedio do proximo inverno. Finda a
repartição, o vigario, procurando com os olhos os lavradores cotisados
para a funcção, disse-lhes:

—Aqui está, meus amigos, o balão que chega ao céu; ali tendes no rosto
d’aquelles anciãos invalidos e doentes, as lagrimas, que são lagrimas de
graças ao Senhor e de gratidão a vós. Haveis de confessar que as lagrimas
dos foguetes são menos brilhantes e consoladoras. Quanto á musica,
dir-vos-hei, meus bons amigos, que os anjos do céu assistem com suas
musicas a esta vossa festa. Se fiscalizei mal os vossos trinta e seis mil
réis, accuzai-me para eu vol-os repôr.

Disse, e logo um, e todos os lavradores lhe foram beijar a mão; e os
pobres, a não serem retirados brandamente, iriam beijar-lhe os pés.

Ao meio dia em ponto, no sobrado da residencia, estava posta uma mesa
com treze pratos. Na cabeceira sentou-se o vigario, e os doze pobres já
lavados e vestidos, lateralmente. O jantar viera cosinhado de Villa Cova:
o bodo aos pobresinhos fôra devoção de Peregrina.

Ladislau e sua mulher serviram os convivas, um de cada lado, já partindo
em pequeninos bocados a ração de cada pobre, já ministrando-os á bôcca
do mais intrevado que se não servia de suas mãos.

Em redor da meza, de pé, silenciosos, e com que arrobados n’aquelle
espectaculo santo, estavam os principaes lavradores da freguezia. Por
vezes, uma ou outra voz, mal desabafada das lagrimas, murmurava:

—Louvado seja o Senhor!

E, cada lavrador enxugava os olhos.

Concluido o jantar, ergueu-se o sacerdote, e deu graças a Deus, em voz
alta; e, ao sahir da meza, proferiu estas palavras:

—Louvemos o Altissimo porque nos deu coração para sentirmos as alegrias
da caridade. Esta virtude, que commove até aos prantos consoladores é a
sombra dos contentamentos da bemaventurança. Meus amigos, a vossa festa
acabou; mas eu espero em Deus que haveis de vêl-a continuada no céu.




IX

D. Alexandre é espalmado


Decorreram dez mezes sem successo digno de menção, a não ser o nascimento
do primogenito dos bemaventurados de Villa Cova. Recebeu na pia baptismal
o nome de seu avô, sob cuja egide os paes o offereceram. Foi padrinho
o vigario, e madrinha D. Christina, representada pela velha Brazia, a
creada octogenaria, que já não morre sem o contentamento de pôr as mãos
no neto do santo, que ella conhecêra creança. E, com este espiritual
parentesco, pagou Ladislau os setenta annos de companhia da sua serva.

Casimiro Bettancourt cursava o primeiro anno mathematico, e era furriel
de infanteria. Continuava a viver retirado da mocidade, excepto
d’aquelles que o procuravam como auxiliador na interpretação de suas
lições.

Um d’estes disse-lhe, uma vez, que, no curso de leis, andava um rapaz
provinciano, que detrahia publicamente Casimiro Bettancourt.

—Que diz elle de mim?—perguntou Casimiro.

—Miserias...

—Que são miserias?

—Diz que tu és sobrinho de um carpinteiro.

—Isso é verdade: sobrinho de um honrado carpinteiro. Que mais diz? Vamos
ás _miserias_...

—Que roubaste a senhora com quem és casado.

—Tambem é verdade. Fugimos para nos casarmos. Que mais?

—Diz que pagaste assim indignamente os beneficios que devias ao pai
d’ella.

—Não procedi bem; mas todo o homem de coração me ha de absolver. Como não
a amei nem a raptei por ella ser rica, e não vivo nem pretendo viver do
patrimonio d’ella, a minha dignidade é invulneravel.

Isso não diz elle... mas eu ainda te não disse quem elle é...

—Já sei: é D. Alexandre de Aguilar Vito de Alarcão Parma d’Eça.

—É isso.

—Que diz elle em contrario do que eu affirmo?

—Que tu vives do producto das joias, que tua senhora subtrahiu ao pai.

—Mente!—disse serenamente Casimiro, e accrescentou:—Não quero ouvir mais.
Ouviram-lh’o muitas testemunhas?

—No botequim da Rua-larga. Eramos mais de vinte rapazes, e passavas tu
n’essa occasião.

—Se desejas servir-me...

—Se desejo!... Quebro-lhe a cara, se isso te apraz.

—Não, meu amigo. Eu sou um homem como elle. O que eu te peço é que tomes
nota das pessoas que ouviram a calumnia, para mais tarde pedires a
presença d’ellas.

—Facilmente: eu te digo os nomes... Eram...

—Escuso. Basta que tu saibas. São horas de estudarmos a lição.

E abancaram tranquillamente.

Volvidos oito dias, Casimiro Bettancourt disse ao condiscipulo:

—Amanhã é sabbado. Peço-te que reunas ás seis horas da tarde, no botequim
da Rua-larga, os teus amigos, caso aconteça lá ir D. Alexandre de Aguilar.

—Vai sempre: das oito horas em diante está embriagado.

—Com tanto que não o esteja ás seis...

—Isso é raro. Quando o está ás seis, é porque já se tinha embriagado ás
tres.

—Optimo! Espera-me lá.

Este dialogo correu na alamêda fronteira á casa. O academico escondia-se
de sua mulher.

No seguinte dia, disse Casimiro a Christina:

—Depois de jantar, vou ver um condiscipulo doente. É a primeira tarde que
passas sem mim, filha.

—É verdade!...

—Mas não has de soffrer, não? A saudade é uma companhia.

—Dizes-me isso com ar tão triste, Casimiro?

—É a saudade, minha querida!

—Pois não vás.

—Prometti ir; mandei-lhe dizer que ia...

—Deixa-me ver os teus olhos...—exclamou ella aproximando-se de golpe.

—Que tem os meus olhos?!

—Lagrimas! tu choras, Casimiro!

—Não...

—Um segredo! um segredo para a tua Christina!

—Serei eu um fraco!—disse elle como a si proprio, imaginando-se sósinho.

—Fraco por chorar? Se não tens razão, és... mas tu, Casimiro, nunca assim
te vi!... Não sahirás hoje mais... juro-t’o.

—Não jures, filha, que hei de sahir...

—E dizes-m’o assim com esse imperio!?

—É a honra...

—A honra!... Tu não vaes ver um condiscipulo doente.

—Não. Menti-te, Christina. Perdôa-me.

—Pois que é?!—atalhou ella sobresaltada.

Casimiro relatou exactamente o facto descripto, mostrou umas cartas
recem-chegadas de Villa-Cova, e perguntou:

—Devo ir, Christina?

—Vai!—exclamou ella—Vai, já que eu sou mulher!

E momentos depois, porque era mulher, abraçou-se n’elle, e soluçou:

—Ó Casimiro!...

—Quê, filha?

—Sê prudente, sim?

—Recommendas-m’o a mim?! Não viste que eu soffri oito dias, em silencio,
a affronta!?

E desprendeu-se dos braços d’ella.

Entrou no botiquim da Rua-larga com tão pacato semblante, como se ali não
fosse para mais que aligeirar as horas felizes da mocidade.

Os que o conheciam encararam em D. Alexandre de Aguilar.

O fidalgo de Miranda não conhecia Casimiro. Viu aquelle sugeito fardado
de infanteria 6, e disse:

—Isto é já botiquim de soldados?

—É um academico: o primeiro premiado de mathematica.

—É aquelle—ajuntou outro—de quem tu contaste as proezas casamenteiras.

—Ah! o sobrinho do mestre Antonio! lá me quiz parecer que devia ser
furriel.

Isto fôra dito, muito á puridade, aos circumstantes, que não se riram.

O amigo de Casimiro aproximou-se da meza e disse-lhe:

—Estão todos.

—D. Alexandre como visse esta aproximação, ponderou:

—Elles conhecem-se?!... Quem é este academico, que lhe falla? este que
chamam Vilhena?

—É filho segundo de uma casa distincta de Braga.

—Cuidei que fosse filho primeiro de algum chapeleiro de Braga...

Casimiro pagou a chavena de café, ergueu-se e foi a passo mezurado á
banca de D. Alexandre.

O fidalgo encarou n’elle, e logo nos circumstantes, como quem diz: «que
quer o tolo?!»

E os academicos que, formavam cerco á meza, abriam fileiras ao lado,
arrastando os bancos.

Bettancourt fez um gesto cortez aos rapazes, e disse:

—O senhor D. Alexandre de Aguilar conhece-me?

—Se o conheço...

Casimiro fez um gesto de cabeça affirmativo.

Conheço-o de o ver agora ahi, e dizerem-me quem o sr. é.

—Que sabe o sr. da minha vida?—tornou Casimiro.

—Que sei da sua vida?!

—Dispensemos o ecco, sr. D. Alexandre. Quem pergunta sou eu. Que sabe da
minha vida?

—E se eu lhe disser que não lhe dou satisfações? Agora sou eu quem
pergunta.

—Respondo-lhe que o sr. é um infame, e depois arranco-lhe a lingua.

O fidalgo Alarcão Parma d’Eça ia a dizer o quer que era, e engasgou-se.

Casimiro Bettancourt continuou no mesmo tom de serena conversação:

—Disse v. ex.ª que eu era sobrinho de um carpinteiro. Disse verdade.
Que eu raptara uma senhora, cujo marido sou. É certo. Ajuntou que eu
estava vivendo das joias, que minha mulher roubára a seu pai. Mentiu.
Vejo que esta palavra não inquieta grandemente o sangue azul de v. ex.ª
Ainda assim, quero imaginar que o sr. D. Alexandre me pede provas da sua
aleivosia.

Tirou Casimiro do bolço interno da fardêta duas cartas. Abriu a primeira,
lançou-a sobre a meza, e disse:

—Conhece essa lettra?

—Conheço—respondeu D. Alexandre—é de meu tio Ruy de Nellas Gamboa de
Barbedo.

—Pai de minha mulher—ajuntou Casimiro, voltando-se aos academicos
circumpostos; e fallando para elles, continuou:

—Como eu soubesse que o sr. D. Alexandre me alcunhava de receptador dos
furtos de minha mulher, escrevi a um homem de bem, pedindo-lhe que se
apresentasse ao sr. Ruy de Nellas, meu sogro, perguntando-lhe se sua
filha, no acto da fuga, subtrahira de casa algum objecto de valor, e
o declarasse por escripto. Esta segunda carta é a resposta da pessoa
encarregada; e diz:

«O correio só dá tempo a dizer-lhe que o sr. Ruy de Nellas, apenas me
ouviu, e escreveu a declaração que contheuda remetto, e mostrou-se
espantado de que a calumnia propale o que elle nunca disse; e de o não
ter dito m’o jurou pela alma de sua mulher, e honra de suas filhas. Sem
mais. Seu amigo, _P. João Ferreira_.»

—Leia-a agora o sr. D. Alexandre a declaração de seu tio.

—Leia-a o senhor!—bradou com grande esforço de falsa coragem o
calumniador esmagado.

—Leia-a!—tornou Casimiro com um lançar de olhos fulminante.

O fidalgo tomou o papel nas mãos convulsas, e deixou-o logo cahir.

—A covardia cega-o!—disse Casimiro sorrindo—Algum dos cavalheiros tem a
bondade de ler?

O mais chegado de D. Alexandre leu o seguinte:

    «Ruy de Nellas Gamboa de Barbedo, de Pinhel, declaro que minha
    filha Christina Elisiaria, não subtrahiu de minha casa valor
    algum, nem os seus proprios vestidos e adresses, quando fugiu
    para casar-se com Casimiro Bettancourt. E por isto ser verdade,
    mui espontaneamente, e com juramento aos santos Evangelhos o
    declaro agora e sempre. Pinhel, 22 de abril de 1839.—_Ruy de
    Nellas_, etc.»

—Está reconhecida a assignatura?—disse Casimiro.

—Está—respondeu o estudante, que lera—E quando não estivesse já o
sobrinho a tinha reconhecido.

—Isso não valia nada—tornou o furriel.—Nenhum dos cavalheiros prestaria
fé ao reconhecimento do sr. D. Alexandre de Aguilar. Declare, pois, o sr.
D. Alexandre que mentiu infamissimamente e offereça a cara para que todos
lhe cuspam n’ella.

O fidalgo ergueu-se, e bramiu:

—O senhor!...

—Que mais?—perguntou Casimiro.

—Insulta-me?

—Não. Obrigo-o a sentar-se, que me incommoda vel-o de pé.

E, dizendo, baixou-lhe no alto da cabeça uma palmada, que effectivamente
o fez apoiar-se sobre as ilhargas.

E, voltando-se com rosto faceto aos academicos disse:

—O espectaculo foi feio, que o miseravel não dá sequer um soffrivel truão
com medo. Agradeço a attenção dos cavalheiros, mórmente com o sobrinho de
um carpinteiro, que, por não ser nobre tem vontade de ser honrado.

Sahiu do botiquim acompanhado de quasi todos os estudantes. Os poucos,
que ficaram como petrificados, por não saberem que dizer a D. Alexandre
de Aguilar Vito de Alarcão Parma d’Eça, retiraram-se cabisbaixos.

Casimiro estugou o passo, caminho de Santo Antonio dos Olivaes, e
encontrou a esposa anciada, fóra de casa.

Contou-lhe, sem fatuidade, o essencial do acontecido, e reservou o facto
da monumental palmada na cabeça. O delicado moço julgou melindrar sua
mulher, dizendo-lhe que castigára com a mão um seu parente.

Foi o successo estrondosamente contado e applaudido em Coimbra, tanto
porque era de razão applaudil-o como por ser no tempo em que a mocidade
academica, popular e burgueza na maxima parte, desadorava os fidalgos
castellãos, e não perdia lanço de os metter a riso.

D. Alexandre, no dia seguinte, foi para Miranda, em busca de romanso e
solidão para pensar na vingança de covarde, que não podia já ser de outra
natureza.

Vamos no rasto d’este reptil.

O extraordinario da chegada do estudante, quando as aulas estavam abertas
e os actos não começados, devia ser de algum modo explicado a D. Sueiro
e á parentella alvorotada. Contou elle que tinha tosse; e o caso foi que
tossiu. O medico da casa apalpou-o, auscultou-o, e decidiu-se pela tosse,
em concordancia com a faculdade medica de Coimbra, que mandára a ares
patrios o mancebo, ameaçado de coisa séria. Em verdade, a pertinacia da
embriaguez reduzira D. Alexandre a um viver morbido, asthenico, e analogo
ao do ethico; e já não admira que a palmada capital do sadio Casimiro o
fizesse sentar.

Suppunha D. Sueiro que o casamento de Christina era muita parte na
doença do irmão, e curava de remediar o mal de amor com os amores novos
da cunhada que tinha em casa, galante menina, Mafalda de nome. Era a
vigessima nona Mafalda n’aquella familia de Pinhel. Entrando n’este
numero a santa infanta Mafalda, fundadora do mosteiro de Arouca, irmã
de D. Affonso II, que tambem era da familia, pelos modos, e sem duvida
nenhuma.

Se a menina o amava não sei, nem averiguei, por ser demais na pauta
d’este escripto; o que me consta é que D. Alexandre, tão adentrado
estava com os seus calculos de vingança, que não dava pela prima, nem se
lisongeava do seu amor.

A unica pessoa de Miranda, com quem se abria o fidalgo, era um desertor
de cavallaria, muito dos Alarcões, especie de molosso da casa, sob cujas
telhas estava a seguro.

As intelligencias de D. Alexandre com o desertor são obvias; curava de
comprar-lhe o braço vingador; mas, tão em segredo, que nunca viesse á luz
a sua segunda ignominia.

Conchavaram-se de barato. D. Alexandre daria ao desertor basta quantia
a transportal-o ao Brasil, e o desertor, em mesquinha paga de tamanho
beneficio, mataria Casimiro Bettencourt.

N’este accordo, pediu D. Alexandre ao morgado que lhe deixasse levar
como creado o desertor, visto que a plebe academica se bandeara contra
os estudantes fidalgos e devotos da causa vencida. Annuiu promptamente
o irmão, contente de vêr que D. Alexandre recobrava côres, e olvidara
Christina.

Abertas as aulas voltou o moço á Universidade, com o seu vingador, por
tal arte disfarçado, que dava de si um rustico cavallariço, incapaz de
fazer mal a folego vivo.

Os amigos dos annos anteriores fugiam-lhe, e novos nenhum lhe apertava a
mão. O opprobio do fidalgo era ainda materia de ociosos, revivido com a
sua presença.

Preoccupava-o a traça de fazer conhecido Casimiro ao seu matador: cousa
não facil na multidão de mil e tantos moços, entre os quaes raro se via o
solitario de Santo Antonio dos Olivaes.

O solicito confidente de D. Alexandre tomou sobre si o encargo de
conhecer Casimiro, e esperava tiral-o pelas feições que lhe vira em
Pinhel, quando elle era mocinho de quinze annos.

N’este intento, foi como de passeio a Santo Antonio dos Olivaes; e, logo
por fortuna, ao dobrar o combro de uma azinhaga, viu um sujeito de farda
militar com uma senhora pelo braço.

—Cá está o homem!—disse entre si, e deteve-se a examinal-o, sem attentar
em Christina, que o examinava a elle. Casimiro, por sua parte, nem deu
tento do reparo do caminheiro.

Ora, Christina tinha visto aquelle homem em Pinhel, recebêra da mão
d’elle uma carta de D. Alexandre, e lembrava-se de ter ouvido dizer ao
primo D. Sueiro que aquelle soldado de dragões era o seu guarda fiel, e
com elle iria ao inferno atacar Satanaz.

O desertor, porém, olvidou-se-lhe Christina, e nem por sombra imaginou
ser reconhecido.

A senhora estremeceu... e duvidou. Já elle se havia sumido, quando ella
disse:

—Acautella-te, meu filho!

—De quê?

—Vi agora um creado dos de Miranda... Não póde deixar de ser elle... Veio
com o Alexandre, e anda a espreitar-te.

—Que tem isso, Christina?

—Tem, que elle é um malvado... Ai meu Deus! d’aqui em diante não tenho
momento de socego! Queres que nos vamos embora d’este ermo? Aluga casa na
cidade. Pódes ser assaltado no caminho. Tu és valente, meu Casimiro; mas
d’uma traição ninguem se livra!

—Os prevenidos livram-se—atalhou Casimiro.—Não vejo causa para mêdo; mas,
se has de viver inquieta, mudemos, filha.

—Sim: faz-me isso, que é annos de vida que me poupas!

Andava Casimiro em procura de casa, quando recebeu a seguinte carta de
Ladislau:

    «Meu compadre. Vai ser surprehendido com a minha petição, á
    qual subscrevem minha mulher e meu cunhado. Logo que esta
    receber, metta-se a caminho com a sua senhora, e venham
    direitos á sua casa de Villa Cova. Iremos os tres esperal-os
    a meio caminho. Perder um anno da Universidade não faz
    implicancia á sua futura sorte, se ella tem de ser boa.
    Esperamol-os; porque não posso acreditar que meus compadres
    faltem ao seu _Ladislau_.»

Casimiro leu, e disse:

—Vamos, e vamos hoje.




X

A victoria d’uma creancinha


D. Mafalda de Nellas, voltando de Miranda a Pinhel, trazia a
escalavrar-lhe o coração o espinho do despeito. Isto não induz a
liquidarmos que a menina amasse o primo D. Alexandre. O despeito das
senhoras basta a explical-o a indifferença mesma dos homens que ellas
desamam.

Como quer que fosse, Mafalda saira de Miranda, odiando o cunhado de sua
irmã, no dia seguinte ao da ida d’elle para Coimbra.

Eis aqui o que ella contou ao pai, logo que chegou:

—Estava eu n’uma das grutas da quinta, quando o primo Alexandre,
sentando-se, sem me vêr, nas costas da gruta, deu um grande assobio.
Fez-me curiosidade aquillo, e estive quieta para vêr o que sortia d’ali.
Pouco depois, chegou um homem de grandes barbas, que eu já tenho visto em
nossa casa, em companhia do mano Sueiro.

—Bem sei, o desertor—atalhou o pai.

—É isso: eu já tinha ouvido lá dizer á mana, que elle era desertor.

—E depois?

—Depois o primo, assim que elle chegou, disse-lhe:—Olha que vaes commigo
para Coimbra. Está decidido—e o desertor respondeu: «Pois isso é que é
preciso!»—Mas vê se aparas essas barbas, que tens cara de facinora—disse
o primo—eu tenho medo que, em apparecendo morto o Casimiro, todos digam
que foi obra do meu creado.—Eu quando tal ouvi comecei a tremer, e tive
medo d’aquelle homem! Quiz dizel-o á mana Guiomar; mas ella falla tão
mal do Casimiro e da mana Christina, que julguei imprudente dizer o que
ouvira.

—E depois?—atalhou o velho com inquietação.

—Depois, estiveram a fallar em facadas e tiros. E o desertor dizia: «são
dous palmos de ferro, fidalgo.» E tirou da algibeira uma navalha, que
relusia, e tamanha, meu pai, como eu nunca vi! Ainda disseram mais coisas
que não me lembram, e foi cada um para seu lado. Ó papá, elles irão matar
o marido da mana Christina? Coitado!... por que é que o matam?

—Dá me papel e tinteiro, e um creado que apparelhe o macho para ir
immediatamente a um recado.

Ruy de Nellas escreveu esta carta.

    «Sr. Ladislau. Sei que alguem intenta matar em Coimbra o marido
    de Christina. Ha tres dias que para ali partiu o assassino ou
    assassinos. Avise-o como seu amigo, para que se acautelle, ou
    se retire. Eu aborreço os infames, e as vinganças covardes:
    por isso me apresso a participar-lhe este plano, que oxalá não
    esteja executado, quando chegar a sua carta. Espero em Deus que
    não. Do seu amigo, _Ruy de Nellas_.»

O creado partiu a toda a brida.

Ladislau leu a carta em suores frios. Escreveu duas linhas de
agradecimento a Ruy, e preparou-se para ir a Coimbra. Acaso entrára o
vigario, e, lendo a carta, impediu de ir, allegando que o correio chegava
primeiro.

Padre João e seu cunhado, sabiam os successos de Coimbra, e, sem se
consultarem, nomearam D. Alexandre.

—Casimiro está vivo—disse com firmeza o padre.

—Quem n’ol-o assevera?!—perguntaram Peregrina e Ladislau.

—É o raciocinio. Alexandre é incapaz de matar de rosto ou á traição.
Precisamente leva um sicario assalariado que eu conheço ha dez annos. Os
faccinoras por estipendio são muito covardes, porque amam tanto a vida
que, para sustental-a se expõem a perdel-a. Se D. Alexandre offendido
vergonhosamente carece de animo para se desaffrontar, devemos crêr que
ao carnifice alugado falte a coragem para accommetter o homem que o
não offendeu. Além de que eu vou jurar que Casimiro se prepara contra
as insidias do seu inimigo, e terá só de pelejar com um homem. Sobre
todas essas conjecturas, roguemos a Deus pela vida do nosso amigo, e
escreve-lhe a chamal-o em termos, que não assustem Christina.

Escreveu Ladislau a carta copiada no anterior capitulo; e, no dia
seguinte, sahiram de Villa Cova, e, á segunda jornada, pernoitaram em
Gouvea. Dous dias depois chegaram Casimiro e Christina.

A esposa de Ladislau, para abraçar sua comadre, pousou sobre o leito a
creancinha que lhe adormecêra ao seio.

Christina, porém, como se não visse o fervor da amiga, ajoelhou á beira
do leito, e beijou soffregamente o menino, que sorria aos affagos de
algum anjo. Era bello de verem-se todos cinco, em redor da creança, como
se para outro fim se não reunissem! Parece que ella lhes estava dizendo:
«Distrahi vosso espirito de dores, que eu estou pedindo a Deus que vos
defenda.»

Peregrina pôde furtar as caricias de Christina, tomando-a para si com
força.

—Estava a invejar-te, minha comadre!—disse a esposa de Casimiro—mas olha,
não devo invejar-te, não!...

E disse-lhe ao ouvido breves palavras, explicadas pela exclamação de
Peregrina:

—Sim? e não m’o tinha dito!... que ditosas seremos com os nossos
filhinhos!

O vigario sorriu-se, e murmurou:

—Não ha creanças mais creanças que as mães! Estas alegrias raras vezes
lh’as recomeçam depois os filhos!...

Casimiro concentrou-se tristemente, e Christina disse:

—Não fallem em mãe diante de meu marido, por quem são!

—Fallem, fallem—disse Casimiro—que eu tenho de encontral-a no ceu pelo
muito que a desejei n’este mundo.

E, tomando o braço de Ladislau, chegou a uma janella, e perguntou:

—Que é isto? Que significa esta chamada?

—Não m’o pergunte diante de sua senhora.

—Porque não? ella é forte. Se um dia me fraquearem os esteios da honra,
minha mulher ha de fortalecer-m’os. Diga, meu compadre.

Ladislau mostrou a carta de Ruy de Nellas; e Christina, ouvindo-a ler,
exclamou:

—Não te disse eu?... Era o desertor ou não?

—Era o desertor—respondeu o vigario.

—Pois sabia?—acudiu Christina.

—Disse-m’o a razão e a pratica dos _valorosos barões_ de Miranda. V. ex.ª
viu-o?

—Vi: mostrou-m’o o nosso anjo da guarda!... E meu pai é que te avisa,
Casimiro! Quem me déra poder beijar-lhe a mão!

—Seu pai é um homem de bem ás direitas, minha senhora—disse o
vigario—Seria um modêlo de virtuosos, se os preconceitos de raça o não
molestassem. Porque não ha de v. ex.ª ainda beijar-lhe a mão? Esperemos.

—E agora?—disse Casimiro—que querem de mim? Será airoso que eu me vá
esconder a Villa Cova das iras de D. Alexandre?

—É dever de marido e pai fugir o perigo—disse Ladislau—Sabemos que lhe
sobra animo; porém agora, quer-se e requer-se que o coração seja maior
que o animo. Sua senhora manda; o vigario aconselha; e minha mulher e eu
rogamos. Falta-lhe paciencia para viver alguns mezes na tristonha casa da
serra? É assim ingrato áquella terra agreste onde desabrocharam todas as
flores da sua felicidade, meu compadre?!

—Ó meu amigo, meu generoso irmão!—exclamou Casimiro, nos braços de
Ladislau—Vamos, vamos para Villa-Cova. Lá sei eu que tenho segura a vida,
a alegria, e sempre viçosas as flores de felicidade, que se abriram no
seu nobre coração, e para mim! Não é covardia fugir. Covardes são os que
não tem uma esposa, e fogem; covardes são os que não tem amigos como
vós, e fogem!

—E no filhinho não fallas?—disse Christina sorrindo-lhe com incantadora
meiguice.

—Não o disse eu!—acudiu o vigario—Agora, quer s. ex.ª que todo o coração
de seu marido esteja embebido do futuro filhinho! Valha-vos Deus, mães
loucas do amor de vossos filhos, que sois capazes de ceder do coração dos
maridos em beneficio dos pequerruchos, anjos purissimos a quem basta o
bafejo do Senhor!

N’estas doces praticas, que eu, a mêdo, submetti á benevolencia do
leitor, se passaram as horas do descanço, até ao repontar da alva, em que
proseguiram sua jornada. Lá vão os felizes, escoltados por suas mesmas
virtudes.

Entretanto, recebeu D. Alexandre de Aguilar a nova de ter sahido de
Coimbra Casimiro Bettancourt, e o mesmo foi assoalhar, mediante alguns
necessitados de sua recheada bolça, que o furriel se evadira, sabendo
que ia ser desafiado a duello de morte. Correu o boato, justificado por
circumstancias: a precipitação da sahida, o estarem abertas as aulas,
o ignorar-se o intento da retirada, o ter dito Casimiro, na vespera,
que procurava casa em Coimbra, tudo induzia a crer a atoarda molesta á
reputada intrepidez do militar.

A _Vedeta da Liberdade_, jornal portuense, publicou uma correspondencia
de Coimbra, em que se dizia em grypho: _que um estudante militar,
appellidado Bettancourt, fugira com a mulher para se não bater com
D. Alexandre de Aguilar, academico brioso, a quem, no anno anterior,
insultára_. E accrescentava: _O tal militar é avezado a fugas: uma vez
fugiu com a filha d’um nobilissimo cavalheiro, onde seu tio carpinteirava
agora; fugiu com as costellas incolumes, porque o tio carpinteiro não
sabe endireitar costellas quebradas._

O jornal appareceu em Villa Cova subscriptado, a Casimiro de Bettancourt.

Casimiro leu a correspondencia em voz alta.

E Ladislau perguntou:

—Que é isso?

—É uma gazeta—disse o vigario.

—Uma gazeta?—reperguntou Ladislau.

—Sim.

—Mas... (desculpem a minha ignorancia...) como se faz isso?

—Isso que, meu irmão?

—Como se estampam esses insultos?

—Estampam-se.

—Então...—estou confuso, e vejo que me não percebem...—as gazetas servem
de insultar? quem quer infamar alguem vai a casa do homem, que tem esse
modo de vida, e diz-lhe: «imprima lá esse insulto», é isto?

—É isso—illucidou o padre—com o accrescento de que o dono do jornal
recebe tanto por linha do insulto publicado.

Ladislau ergueu-se com nunca visto impeto de furia, e exclamou:

—Então isso é infame! e a civilisação que isso consente é a barbaria, é o
escarneo de Deus e das leis de nosso paiz!

Casimiro sorriu, e disse:

—A indignação de meu compadre tem graça!... A que distancia este bom
rapaz vive do mundo culto! Quer elle, talvez, que a civilisação esteja
em Villa Cova, e a barbaria em casa do jornalista!... A gazeta, meu
querido amigo, tem outra face, que o sr. vigario lhe não mostrou, e é
que, se eu quizer insultar d’aqui D. Alexandre de Aguilar, o mesmo dono
da gazeta me vende o espaço de seu papel, e imprime o meu insulto; e,
no dia seguinte, vende o mesmo espaço para o louvor de D. Alexandre e
meu. O dono d’este papel é como a estatua em que Aretino fixava as suas
vaias aos reis e aos papas, n’um tempo em que papas e reis eram cousas
sacratissimas e inviolaveis. Agora, que não ha nada defêso, com que
direito me hei de eu queixar? Não me alistei eu no exercito que defende
as instituições livres?! Seria paradoxo gritar eu contra uma alavanca
do progresso, chamada nem mais nem menos que «Vedeta da liberdade»! Os
homens livres passam deante da estatua de Pasquino, e descobrem-se. Assim
como a discussão racional e illustrada aclara as escuridades e aplana os
empeços da ideia util, por igual razão as injurias á pessoa, os ataques á
moral de cada individuo servem de o abrir, á luz da analyse, e ver tudo o
que elle lá tem dentro do coração e consciencia. A licença da imprensa é
uma inquisição: em lugar de fogueiras tem atoleiros de lama. Das chammas
do auto-de-fé sahiram almas purificadas, no crer de alguns theologos; e
da alma da imprensa desbragada devem sahir as consciencias lavadas, no
entender de alguns legisladores. Sejamos do nosso tempo, meu compadre.

—Pois, sim—disse Ladislau—mas deixe-me render louvores a Deus por me ter
dado o nascimento n’estas serras! Eu não cuidei que era assim o mundo.
N’este ultimo anno quantas paixões más que eu não conhecia! Meu mestre
decerto as ignorava; senão, ter-m’as-ia dito. Os meus livros tambem m’as
não disseram...

—É por que os seus livros são bons—atalhou Casimiro Bettancourt—A
corrompida sociedade da Roma imperial não tinha gazetas; mas tinha
historiadores e poetas. Se meu compadre os ler, imagina que maus
inventores o querem deleitar com fabulas hediondas. O homem foi sempre
mau; será mau até ao fim. A sociedade parece melhor do que foi, olhada
collectivamente: é parte n’isto a lei, e grande parte o calculo.
Cada individuo se constrange e infrea no pacto social para auferir
as vantagens de o não romper: porém, o instincto de cada homem, em
communidade de homem, está de continuo repuchando para a desorganisação.
Eu acceito, como puros os corações formados na solidão, a não se dar a
segunda hypothese do proverbio, que disse: homem sósinho, das duas uma:
ou Deus ou bruto[4]. Melhor seria dizer, com Santo Agostinho, ou anjo
ou demonio. Ladislau formou-se aqui, rescende virtudes extraordinarias;
mas, se fôr ás cidades, á feira dos vicios, sentirá coar-lhe um veneno
corrosivo nas entranhas; e, a meia volta, perderá de vista a benigna
estrella d’estas suas montanhas. Ó meu amigo, não se alongue do seu
paraizo! não queira saber que nome tem, a dez leguas da sua aldeia, o que
meu compadre chama dever, civilisação, amor, caridade e Deus.

Os gosos da vida domestica aligeiravam os mezes da inactividade de
Casimiro. Ao quinto de residencia em Villa Cova, realisou-se a ventura
saudada por Peregrina na estalagem de Gouvea: Christina foi mãi de uma
menina, que trouxe do céu o seu quinhão de felicidade, do qual todos
participaram.

Queria o pai que Ladislau e Peregrina fossem padrinhos; mas o vigario,
consoante as velhas praxes de filhos casados contra vontade paternal,
pediu que fosse convidado o avô, por carta de D. Christina.

Escreveu ella com humildade sem baixeza uma carta, onde se lia este
periodo:

    «É uma ternura filial que me anima a escrever a meu pai: não
    é a necessidade que me obriga. Se sou pobre, ainda não tive
    occasião de sentir desejos de ser rica. O perdão de meu pai é
    que eu desejo e peço, se foi delicto o acto que está sendo a
    minha felicidade. Quizera um dia beijar as mãos de meu pai e
    dizer-lhe que tenho tanta vaidade em ser filha de v. ex.ª como
    esposa de Casimiro.»

Foi lida a carta e discutida. O vigario achou duras algumas palavras
d’aquelle relanço, e pediu a illisão das palavras: «_se foi delicto o
acto que está sendo a minha felicidade_»; bem como: «_tenho tanta vaidade
em ser filha de v. ex.ª como esposa de Casimiro_.» As primeiras palavras
foram substituidas: as ultimas não. Christina nem ao marido obedeceu.

Ruy de Nellas recebeu a carta, e leu-a sem rancor até ás expressões
rebeldes á censura do vigario; mas, n’este ponto, rasgou o papel e disse
ao portador:

—A resposta é esta: diz lá que eu é que não tenho vaidade nenhuma em ser
padrinho de um filho do sr. Casimiro.

Tal resposta magoou medianamente a familia de Villa-Cova.

—É soberbo!—disse Ladislau.

—Preconceitos de raça—acrescentou o vigario.

—Não tem outra falha a excellente alma do sr. Ruy.

—Pois ha de ser padrinho da neta!—tornou Ladislau.

—Que capricho é esse, meu compadre?—perguntou Casimiro.

—Não é capricho: é batalha dada contra a soberba: havemos de amolgal-a
com a brandura.

Na segunda dominga, posterior ao nascimento da menina, sahiu, ante-manhã,
de Villa Cova Ladislau, uma ama de leite, e a creancinha. Chegaram
a Pinhel ás nove horas, e elle entrou á igreja parochial, onde, por
informações de mestre Antonio carpinteiro, Ladislau soubera que o fidalgo
ia ouvir missa. A ama sentou-se no adro, e esperou, rodeada de meninos,
que se acotovellavam para ver o rosado rosto da baptisanda.

Ladislau apresentou-se ao abbade, com uma carta do padre João Ferreira, e
conversaram.

Ás dez horas tangeu a sineta á missa, e chegou o fidalgo com suas filhas,
e foram ajoelhar na alcatifa da sua capella privativa. Antes do terceiro
toque, o abbade aproximou-se de Ruy de Nellas, e disse-lhe:

—Faz v. ex.ª a esmola de fazer christã uma creancinha?

—Sim, abbade, pois não!

—E de escolher a madrinha?

—Será minha filha Mafalda.

Chamou elle a menina, e acercaram-se do baptisterio.

A ama entrou com a creança, chamada pelo sachristão.

A um lado, estava Ladislau com uma tocha, escondendo-se ao lance d’olhos
de Ruy de Nellas.

Ao descobrimento da menina, Mafalda exclamou:

—Ai! tão linda que é!... Veja, papá! Ó manas, venham ver que perfeição!...

—Quem são os pais?—disse o fidalgo.

O abbade, como tivesse começado as ceremonias do sacramento, não
respondeu; e, pouco depois, perguntou:

—Qual é o nome?

—É o meu—disse Mafalda.

Findo o acto, foram á sachristia lavrar no livro o assento baptismal.

O abbade escreveu á vista dos apontamentos, e leu depois para
conhecimento dos padrinhos:

«Mafalda, natural de Villa-Cova, termo de Pinhel, filha legitima de
Casimiro Bettancourt, natural de Santarem, e da ill.ᵐᵃ e ex.ᵐᵃ sr.ª D.
Christina Elisiaria de Nellas Gamboa de Barbedo»...

—Como?!—exclamou o fidalgo—Como se intende isto? Que abuso foi este, sr.
abbade?!

Ladislau sahiu do escuro da sachristia, e disse:

—O abuso é meu, sr. Ruy de Nellas. E v. ex.ª não me castiga, porque eu
vou pôr em seus braços a creancinha a implorar o meu perdão e o de sua
mãi.

E tomou a menina dos braços da ama, e depositou-a nos da madrinha,
dizendo-lhe:

—Seja v. ex.ª a intercessora de sua irmã!

—Dê-lhe um beijo, papá! rogou maviosamente D. Mafalda.

O velho poz a mão na face da creança, e disse:

—Não tens culpa tu, pobre innocente!...

E o abbade continuou a leitura do assento baptismal, sorrindo, e olhando
por cima dos oculos, para ver Ruy de Nellas, que deixava chupar-lhe a
creança no dedo mendinho.

Ao sahirem da sachristia, o fidalgo disse á ama da creança.

—Vá lá a casa, depois da missa, mulher, e o sr. tambem se quizer.

Ladislau fez um signal de agradecimento.

Finda a missa, a menina foi levada a casa do avô. As quatro tias deram
inquietações á ama, temerosa de que lhe abafassem a creança com beijos.

Entretanto, Ladislau contava a Ruy de Nellas os successos de Coimbra e os
aleives da correspondencia da «Vedeta da Liberdade».

O velho ouviu-o em silencio; mas com ar de satisfação, em quanto aos
brios de seu genro no justo castigo de Alexandre; porém, quando soube
que as gazetas traziam o seu nome aparelhado com o do carpinteiro,
irritou-se, e clamou:

—Quando pensei eu de andar pelas gazetas!... É o que minha filha me
arranjou!...

Este accesso durou alguns segundos.

Continuaram a conversar serenamente. Eram horas de partir para
Villa-Cova. O fidalgo mandou entrar a afilhada, e deu-lhe um beijo, e
duas peças á ama.

E—caso unico!—apertou a mão do lavrador de Villa-Cova, e disse-lhe por
ultimo:

—O tempo fará o resto. É cedo por ora! A ferida sangra ainda!

—O balsamo do Evangelho, sr. Ruy de Nellas...—respondeu Ladislau,
sahindo.




XI

Guilherme Lira


Seria ocioso, bem que alegre trabalho, contar os jubilos de Christina,
retomando ao seio a filha, que seu pai e irmãs tinham beijado. Casimiro,
homem não estranho a vanglorias, que parecem ser condição das indoles
arremessadas ás glorias uteis, folgava de ver sua filha acariciada
pelo fidalgo, cuja prosapia, o moço, nas verduras dos dezoito annos,
sinceramente invejava. Ó barro humano!

Disse Ladislau que Ruy approvára a sahida de Coimbra, e esperava que o
anno decorrido esfriasse a vingança de D. Alexandre, estando elle de mais
a mais como vingado, fazendo crer que lhe fugia Casimiro. Era tambem
este o parecer do vigario e de Ladislau. Casimiro, ainda assim, dizia
contrariando:

—Não, meus amigos: o odio dos fracos é inextinguivel; é a unica força, a
energia tenebrosa, que lhes deu a natureza.

No seguinte anno lectivo, voltou a Coimbra, com maior familia, o pobre
grangeador do futuro. Doia-lhe ter de augmentar suas despezas, sahidas
todas dos celleiros de Villa-Cova. Era grande magoa para o aberto coração
de Ladislau entender em pacificar o espirito do seu amigo, fazendo-lhe
sentir que escassamente lhe emprestava uma parte das sobras de suas
colheitas. E santamente mentia Ladislau! A sua lavoura, comquanto grande,
era toda de cereaes, vendidos por baixo preço, e urgentes ao consummo e
vestir de sua familia. O que elle estava dispendendo era dinheiro antigo,
que encontrára, ouro do seculo XVI, peculio amuado ao canto do armario de
pau santo, em que seus tios padres iam annumerando algumas moedas, muitas
menos que as derramadas pela pobreza.

Lembrava-se Christina de escrever ao pai, a pedir-lhe sua legitima
materna. Casimiro, antes que ella expendesse o seu pensamento, atalhou-a
n’estes termos:

—Sendo preciso, iria primeiro pedir a meu tio carpinteiro metade do seu
estipendio de cada dia.

Peregrina, sabedora do intento, revelara-o ao marido.

Ladislau, a sós com a filha de Ruy de Nellas, queixou-se, observando-lhe
que era crueldade obrigal-o a faltar á sua palavra, tendo elle dito a Ruy
de Nellas que sua filha e marido nunca lhe pediriam meios de vida.

Os raros amigos de Bettancourt, assim que o viram em Coimbra,
repetiram-lhe as calumnias divulgadas, fingindo não acredital-as. O mais
sincero e rude ousou dizer-lhe:

—Déste um mau passo em fugir.

—Não fugi. O amigo, a quem devo a minha subsistencia em Coimbra,
chamou-me, e eu fui.

—Não devias ir, tendo sido desafiado por D. Alexandre.

—Nunca fui desafiado.

—Como não foste!?

—Nunca fui desafiado; e, no caso de o ter sido, regeitaria a proposta.
Não jogo friamente a vida, que é de minha mulher e de minha filha, contra
a vida de D. Alexandre, que é um homem abjecto, nem contra a vida do
mais extremado em probidade. Nunca para mim alguem provará a sua honra,
batendo-se com victoria, nem o vencido terei em conta de deshonrado. O
duello póde significar algumas vezes coragem, mas sentença absolutoria de
um infame, nunca.

—Mas decididamente não fugiste ao duello?

—Offende-me a renitencia—respondeu Bettancourt molestado.

—Desculpa, que é a renitencia de um amigo zeloso de tua dignidade.
A academia acreditou em D. Alexandre e nos propagadores do boato.
Appareceram homens a dizerem que tinham sido agentes do desafio.

—Mentiram.

—Mas a mentira vingou.

—Estou resignado: já a vi impressa n’um jornal, e achei-me forte na minha
consciencia.

—Mas a opinião publica...—voltou o academico, espicaçando, em nome da
opinião publica, o animo impenetravel do marido e pai.

—Que queres que eu diga á opinião publica?

—Que a desmintas: escreve uma correspondencia.

—Não desço.

—Descer! pois é descer acudires por tua honra!?

—Se a consciencia me não accusa, que logro eu em constituir a academia
meu juiz? Além de que, meu amigo, eu venho estudar. Falta-me o tempo
para o util: como hei de eu ir dispendêl-o a entreter a curiosidade
publica? Diz aos teus amigos que eu sou calumniado, e elles julguem-me a
seu sabor.

—Faz o que quizeres: dou por cumprida a minha missão de amigo.

       *       *       *       *       *

Christina vivia tranquilla. Ladislau, que lançara espias em Miranda,
soubera que D. Alexandre sahira para Coimbra, e o desertor ficára. A nova
agradou a Casimiro, receioso dos sustos da senhora.

Recomeçou o academico os estudos do segundo anno com fervor. Sabia que
seus mesmos condiscipulos o detrahiam, lamentando, como usam lamentar
inimigos, a nodoa da farda de um militar. O facto estrondoso do botequim
da rua Larga tinha esquecido, ou era interpretado de varios modos, todos
estupidos; que a malquerença faz timbre em ser estupida, quando não póde
ser feroz. Todavia, a frechada não lhe vasava ao coração. O pai extremoso
abroquellava-se com a filhinha, e dizia á esposa:

—Sêde o meu mundo. Aos teus olhos sou quem sou, minha amiga. Infamam-me
lá fóra; mas diz-me tu, filha, que eu sou digno de ti.

N’um sabbado ao cahir da tarde, passaram á Ponte, vindos da Quinta das
Lagrimas, Casimiro, e sua mulher.

D. Alexandre de Aguilar estava sentado com numerosos estudantes nas
guardas da ponte. Ao perpassar Casimiro, o fidalgo de Miranda tossiu
aquelle grunhido peculiar do insulto. Os academicos de sua parcialidade,
em respeito á dama, abstiveram-se de acompanhar o amigo na _trossa_.

D. Alexandre, desenfreado como costumam os covardes no momento em que
persuadem-se não o serem, disse:

—Não se envergonha aquella dama! Que ostentação e baixeza d’alma.

Christina ouviu. O que o amor nobre faz d’uma alma timida! Voltou-se
contra o parente, e respondeu:

—É muito infame!

—Silencio!—disse Casimiro, apertando-lhe convulsivamente o braço.

D. Alexandre expediu uma cascalhada; e os academicos, indifferentes ao
conflicto, disseram-se:

—Com effeito! é muito covarde o Bettancourt, que deixa assim insultar a
mulher! Comprehendam lá a decantada historia do botequim!

Na extremidade da ponte, estava o academico, já conhecido por seus
dialogos com Casimiro. O marido de Christina aproximou-se d’elle e
disse-lhe:

—Conserva-te aqui um instante ao pé de minha mulher, que eu volto já.

—Não!—exclamou Christina.

—Christina—disse elle com um aspecto, que a esposa nunca lhe vira.

E caminhou ao longo da ponte, sem denotar arrebatamento na serenidade do
passo.

Os academicos do bando de D. Alexandre disseram:

—É elle que vem!

O fidalgo desceu-se da guarda como quem se prepara a receber o aggressor.
Não era isso. O mêdo pesa como chumbo na região abdominal. Foi o gravame
do mêdo que mecanicamente o desceu.

Casimiro lançou-lhe a mão esquerda á garganta, e com a direita levou-lhe
a cabeça a aresta da guarda.

Depois como o atordoado fidalgo escouceasse os couces instinctivos da
defeza, o aggressor abarcou-o pela cintura, no proposito de o despejar
ao Mondego. Acudiram-lhe muitos, sem, comtudo, arremetterem contra o
furriel. Casimiro sentiu nas barbas mão estranha. Olhou com impetuosa
furia, e viu Christina, que punha as mãos supplicantes. Descurvou os
dedos da garganta do estudante, e deu o braço a sua mulher. Pelo ar
quieto, com que elle sahiu ao fim da ponte haviam de imaginar que o
sujeito acabava de abraçar um amigo!

Grande parte da academia parecia andar envergonhada depois d’este
successo. Os detraidores, chamados por algum amigo de Bettancourt, a
dizerem ácerca do facto, corriam-se, e gargarejavam o desmentido, que os
suppliciava.

O academico, mais dolorido do descredito de Casimiro, seguiu-lhe os
passos a casa, abraçou-o com transporte, e exclamou:

—Tu és um grande homem!

—Vem vêr minha filhinha como dorme docemente!—respondeu Casimiro.

—Que dirão agora os calumniadores?—tornou o academico.

—Que eu sou um assassino.

—Um bravo! um modêlo de dignidade.

—Como quizerem. Vem ver minha filha, se gostas de creancinhas.

Foram. A mãi, que, uma hora antes, sentira denodo viril para aggredir o
insultador, estava agora chorando sobre as faixas da filhinha. Casimiro
aconchegou-a de si e murmurou:

—Então? que é isso, filha?

—Tremo pela tua vida, Casimiro!

—Convence-te, Christina: eu não posso ser morto por D. Alexandre, nem por
assassinos de sua paga.

O fidalgo dos Vitos Alarcões tractou da cabeça na cama uns quinze dias:
parece que o granito lhe entrou dentro obra de meia pollegada, sendo que
em tal cabeça nunca tinha penetrado cousa alguma outra. Fechada a brecha,
metteram-se as ferias de Natal, e o convalescente foi para casa.

Ladislau, sempre attento aos passos do desertor, soube que chegara a
Miranda D. Alexandre de Aguilar, de cujo infortunio na ponte já estava
informado por carta de Christina, que incessantemente lhe pedia toda a
vigilancia sobre o scelerado.

D. Sueiro deu logo tento da cicatriz da cabeça fraterna, e disse:

—Levaste ou cahiste, mano?

—Cahi do cavallo.

—Bom tombo! ias ficando sem um olho! Estás um limpo cavalleiro, não tem
duvida!

E ficaram n’isto; mas as familias d’outros academicos de Miranda, de
bocca em bocca, fizeram chegar ás orelhas de D. Sueiro de Aguilar a rija
sova, que levara o irmão.

O senhor dos Coutos de Fervença e Caçarelhos Estevães e Villariça disse
ao irmão:

—Como assim?

—Assim quê?—perguntou D. Alexandre.

—Corre que essa cicatriz foi bordoada que levaste! Foi ou não?

—Foi desordem: dei e levei.

—E ficaste mal?

—Fiquei ferido; mas sem deshonra. O adversario era valente como as armas.

—Quem?

—O marido de tua cunhada.

—O villão? E vive!...

—Por em quanto... vive.

—De que serve aqui o Ayrão?

Ayrão era a graça do desertor.

D. Sueiro acrescentou:

—Leva-o, e mostra-lh’o. Acabemos com isto de uma vez... Estou a ver
quando o tio Ruy de Nellas recebe o genro em casa. Já lhe baptisou o
filho, e, escrevendo a Guiomar, fallou-lhe de Christina com piedade. O
tio Ruy degenerou. Se viver muito, ha de envergonhar-nos.

       *       *       *       *       *

Foi para Coimbra D. Alexandre.

Ladislau recebeu a ponto a informação: o desertor ficára. Avisou-o de
Villa-Cova. Christina exultou; mas, seis dias depois, recebeu novo
aviso: o sicario partira aforrado, e em disfarce. A pontualidade d’estas
informações deviam-se a um jornaleiro de Villa-Cova, o qual, industriado
por Ladislau, fôra a Miranda pedir trabalho á casa dos Alarcões, e lá
ficára servo de lavoura.

D. Alexandre concertára o plano do homicidio, com estupido ardil: já se
lhe não dava que se lhe imputasse a morte de Casimiro; e, para desviar
suspeitas de braço estranho, escondia o matador em casa.

Ayrão entrou de noite, e sumia-se de dia nos quartos escusos da casa. Os
frequentadores dos jantares de D. Alexandre guardavam delicada reserva
ácerca da desgraça do mez anterior. O amphitrião é quem, uma vez por
outra, dizia:

—Tenho sêde de sangue!

Ou, bebendo até cahir, exclamava:

—Á saude do assassino, que ha de vingar a honra de vinte gerações de
fidalgos de solar conhecido!

Defronte de D. Alexandre morava o estudante de direito Guilherme Lira.

Lira foi o mais esforçado e turbulento academico dos seis annos
subsequentes á restauração da liberdade. Presidiu á famigerada «Sociedade
da Manta»[5]. Era o pau mais valente do riba-Tejo, e o mais figadal
inimigo de poltrões.

Do fidalgo de Miranda tinha elle nojo, nojo favoravel ao covarde; se
fosse odio, tel-o-ia desorelhado.

Observou Guilherme Lira que em casa do visinho D. Alexandre estava um
homem de cara sinistra, o qual se escondia no escuro da casa assim
que nas janellas fronteiras assomava gente. Lira espreitou, e viu-o,
accendendo o cachimbo no charuto do amo, e gesticulando com aquelle
especial geito das féras humanas, vesadas ao tracto da taverna, da feira,
e da encruzilhada.

Guilherme sympathisava d’alma com Casimiro Bettancourt. Depois do
facto da ponte, estando elle com o seu bando de bravos na Calçada, viu
Casimiro, que vinha com sua esposa. Lira sahiu da roda, foi á frente do
furriel, e disse, com os olhos em Christina:

—Dê-me v. ex.ª licença que eu abrace seu marido.

E pegou d’elle ao alto soffregamente, exclamando:

—Que pena que tu sejas casado, homem de figados, que te queria entregar o
macête da minha loja!

Casimiro sorriu, agradeceu, e apertou-lhe affectuosa e modestamente a
mão.

Isto explica a espionagem de Lira, e o aventar de prompto que o ignobil
visinho traçava a morte de Casimiro.

Foi logo d’alli em procura do estudioso mathematico, e disse-lhe:

—Olha que o covarde tem uma besta-féra em casa. Estuda socegado, que eu
te guardarei, porque não estudo, nem tenho que fazer.

—Agradeço—disse Casimiro—mas, em verdade te juro que não temo a
besta-féra.

—Bem sei, rapaz, bem sei; mas o que eu te venho dizer é que não penses
mesmo no modo de a mandar ao diabo. Isso cá se arranja. Adeus: não te
quero roubar tempo.

Descubriu Guilherme que D. Alexandre sahia de noute, e com elle outro
academico sobre quem a capa mal ageitada ia delatando a contrafacção.

Fez-se Lira encontrado com elles, metteu-lhes a cara, e reconheceu o
assassino, sob o disfarce de estudante.

A traça do homicidio era desesperada. Como Casimiro passava as noutes
estudando, Ayrão lembrara il-o matar em casa. O rancor applaudiu o
alvitre, e accelerou a execução. D. Sueiro esporeava de lá os brios do
mano e pasmava da demora.

Descubriu Lira que os visinhos por volta de dez horas paravam á sombra do
Arco, que faz a extrema da _Couraça dos Apostolos_, onde morava Casimiro,
e depois subiam distanceados a calçada, e o mais corpulento, que era o
disfarçado, contra-punha de leve o hombro a uma porta de quintal, ou
remirava a janella alumiada pelo clarão do candieiro, ao qual Casimiro
estudava até duas horas da manhã.

As portas apalpadas não davam de si; arrombal-as com estrondo seria
derrancar o plano.

Accudiu nova idéa ao homicida: chamar Casimiro á janella, e desfechar-lhe
um tiro.

Reflexionou D. Alexandre, e previu que a opinião publica havia de
reprovar o covardissimo feito.

Regeitou, por tanto a idéa, e reforçou-se na do assalto.

Casimiro Bettancourt ignorava o que ia cá fora em sete noutes
successivas. Guilherme achou inutil avisal-o. Queria elle egoistamente
para si a cabal satisfação de castigar os miseraveis, sem incommodo do
estudante. A muito custo se refreára, durante as sete noutes, á espera
de lhes comprehender o intento, e cahir sobre elles no momento de o
praticarem.

Guilherme Lira desvellava-se e preoccupava-se d’esta catastrophe, como se
vida de pai, irmão, ou amada corressem perigo!

Sublime doido! Sympathica loucura!




XII

Serenidade da innocencia


Ás dez horas de uma noute de janeiro de 1840, Christina, convidada
pela limpidez da lua, tão brilhante n’aquellas noutes, se o céu está
desannuviado, chegou á janella, sem correr as vidraças. Do exterior
não podia ser vista, que era completa a escuridade dentro; viu, porém,
Christina, dous homens parados na rua, com as cabeças muito conchegadas,
em agitada e inaudivel conversação. Teve mêdo, e correu ao gabinete
do marido a chamal-o. Casimiro, pé ante pé, segundo a esposa lhe
recommendava, espreitou, e, sem hesitação, disse:

—Um é D. Alexandre; o outro não conheço. Vejamos o que fazem.

—Vê!—disse Christina—olharam para a janella do teu quarto.

—É uma contemplação estupida!—redarguiu Casimiro.

—Agora esconderam-se debaixo das janellas.

—Quererão escalar a casa?!—tornou elle em ar de mofa.

—Quem sabe?! Olha... lá deram um encontrão á porta do quintal!

—É que são ratoneiros de couves. Que podem elles querer do quintal senão
as tuas couves gallegas?

—Tu brincas, meu Casimiro!... Olha que isto é sério!... E não passa
patrulha nenhuma!...

—Calla-te, creança! Se te ouvem, perderemos este espectaculo gratuito.
Deixa vêr no que isto dispara. Lá vem outro estudante, rente pela parede
d’alem! como elle se embuça!...

—Parou!—disse Christina agitada.

—Será da malta?! As couves não chegam para todos.

—Lá vai para baixo.

—E os outros seguem-no.

—Já não seguem.

—Elles ahi voltam, outra vez para a sombra.

—Outro empurrão á porta da escada!—murmurou Christina alvoroçada e
tremula.

—Então o negocio não é de horta! Teremos hospedes assim mal-criados!
Ver-me-hei forçado a recebêl-os com igual delicadeza!

A arma unica de Casimiro Bettancourt era uma enferrujada espada de seu
pai. Tirou-a de baixo do leito, e disse á esposa:

—Deixa-me a escada livre, e não temas.

—Á escada não vais: póde vir um tiro!

—Não vem tiro nenhum: apaga todas as luzes.

Dous estrondosos encontrões metteram dentro a fragil porta. Christina
soltou um ai, e involuntariamente correu ao leito onde a menina chorava
acordada pela rija pancada.

Casimiro estava no topo da escada, e viu do lado da rua um homem de
batina academica apanhar de hombro a hombro com um pau as costas, do que
elle affirmára ser D. Alexandre. Os dous aggressores saltaram ao meio da
rua, e Casimiro, ia na colla d’elles, quando Christina, com a menina nos
braços, lhe estorvou o passo, exclamando:

—Casimiro, Casimiro! pela tua filhinha te rogo!

A catastrophe, tão almejada de Guilherme Lira, rematava assim na rua.

Ayrão, logo que o amo levou a primeira pancada, correu de faca sobre
Guilherme, e recebeu em cheio peito uma choupada, e segunda no ventre. Já
cambaleava moribundo, quando recebeu a terceira, e bateu nas lages com a
face morta.

D. Alexandre ia fugindo, com a maxima velocidade de sua prudencia, quando
uma segunda bordoada o apanhou pela nuca. Rugiu e afocinhou, forçado por
um doloroso raspar de ferro na orelha direita.

Guilherme volveu a sondar a respiração do desertor, e responsou-o ao
diabo.

D’alli correu á escada de Casimiro, e chamou-o.

—Quem é?—respondeu Casimiro com a espada apontada.

—O Lira. Creio que estão ambos mortos; um de certo. Agora,
acautella-te... Já está gente nas janellas. Posso sahir pela porta de
traz? Aqui reconhecem-me.

—Sahe—disse Casimiro—Vem por aqui... Quem mataste?

—Boa pergunta! A besta-féra não se levanta mais; o outro desconfio que
está vivo. Deixal-o viver... Por aqui?... bem... Adeus! Segredo de
sepultura, ouviste?

—A recommendação é indigna de mim.

Guilherme Lira entrou no Becco das Flores, e sumiu-se de travessa em
travessa, reapparecendo, vestido á futrica, na Couraça dos Apostolos.

Quando chegou occupavam a rua centenares de pessoas. Em redor do cadaver
de Ayrão estavam muitos estudantes de envolta com a policia. Nenhum
academico reconhecia o morto, que trajava batina, bem que tivesse illeso
o rosto. Emquanto a este, esperou-se o dia para lavrar-se auto.

D. Alexandre já tinha sido transportado em braços, e moribundo, segundo
diziam os que lhe viram o rosto ensanguentado, e ouviram o archejar
estertoroso do peito comprimido pelo derramamento das costas.

A visinhança dizia que vira entrar um homem de batina e capa nas escadas
de Casimiro Bettancourt. A opinião geral decidiu que fôra Casimiro o
assassino, visto que o sugeito entrado não sahira.

Christina chorava, e dizia, ouvindo as vozes da rua:

—Que será de nós? Prendem-te, Casimiro. Fujamos... vamos para Villa Cova.

—Socega, filha. Se me prenderem, hão de soltar-me! Attende-me, Christina:
Nunca dirás uma só palavra com referencia a este acontecimento. Nunca
proferirás o nome de Guilherme Lira. Nunca dirás que eu estou innocente.
Juras-m’o?

—E tu... perdido, meu infeliz amigo... perdido!—atalhou ella, archejante
de gemidos—desgraçado por minha causa!

Casimiro apertou-a ao seio, e disse-lhe:

—Crês em Deus?

—Se creio em Deus...

—Crês que a justiça divina me faça padecer innocentemente?...

—Mas a justiça humana...—interrompeu ella.

—Mulher de pouca fé!... Se visses a serenidade do meu espirito, vias em
mim a influição de Deus!

       *       *       *       *       *

As authoridades superiores, avisadas do acontecimento e do author
indigitado do crime, mandaram guardar por soldados as avenidas da casa de
Casimiro, para o prenderem de dia.

O academico deitou-se á sua hora regular, e obrigou a alvoroçada esposa a
deitar-se com a filhinha inquieta.

Ás tres horas e meia da manhã rebentou de subito um ruido estridoroso na
rua, depois de alguns repetidos brados das sentinellas.

Chegava a «Sociedade da Manta» acaudilhada por Guilherme Lira, em numero
de vinte e tantos bravos, armados de refes e clavinas.

Os soldados outros tantos seriam. Á primeira carga inesperada, a tropa
titubeou entre fugir ou defender-se, e, n’esta perplexidade, soffreu o
desaire de ser desarmada e contundida com as proprias armas.

Libertas as portas, Guilherme chamou Casimiro, subiu e disse
imperiosamente:

—Foge!

—Não fujo.

—Como não foges?

—Não: salva-te tu, que eu me livrarei da justiça.

—Não livras: diz toda a gente que tu mataste o homem. Alexandre está
vivo, e diz que foste tu quem mataste o seu creado, e lhe tiraste a elle
a orelha.

—Deixaste sem orelha o homem?

—Nada de riso: foges ou não?

—Já te disse, Guilherme: vai na certeza de que o teu nome nunca será
envolvido na minha justificação.

Uma vez de fóra disse:

—Olha que tocam as cornetas na Sophia, ó Lira! Vem, que não temos partido
contra o regimento.

—Adeus!—concluiu Guilherme—Oxalá que te não arrependas!

—Fujamos!—exclamou Christina.

—Porque me não attendes, filha? disse maviosamente Casimiro, e desceu a
fechar a porta.

Poucos segundos depois, estava a rua cogulada de soldados, e muitas vozes
diziam que o assassino tinha fugido com os academicos.

—O melhor é arrombarem as portas, camaradas!—dizia um cidadão—Que fazem
vossês ahi, se elle fugiu? É arrombar que não ha outro modo de saber se
elle está.

—Arrombar!—contrariou um alferes—a Carta Constitucional prohibe arrombar;
mas bate-se a ver se falla alguem.

—Ou isso—disse o cidadão prudente.

O alferes bateu urbanamente. Casimiro abriu de prompto a janella do seu
quarto, e perguntou:

—Quem é?

—Ah!—disse o alferes—está em casa?

—Estou em casa. Não quer mais nada?

—Não sr. Foi para sabermos... dizia-se que não estava lá ninguem...
Perdoará o incommodo.

—Boas noutes—respondeu Casimiro. Depois, baixou a vidraça, e disse a
Christina—A rua está vistosa! As armas refrangem a lua, e dão a lembrar
uma illuminura da idade média! Apaga a luz da saleta, que eu gosto de
ver este arraial de batalha, que me parece um sonho!

—Ó Casimiro!—balbuciou ella—como tu pódes rir, e eu sinto-me aqui morrer!

—És fraca. Nunca te tinha conhecido esse aleijão! Parecias-me uma
natureza perfeita em amor, em brios, e em força. A força é que te falta,
minha debil filha!

—Enganas-te, Casimiro!—replicou ella—É que eu era tão feliz!...

—E ámanhã que impede que o sejas?

—Ámanhã... estarás preso!....

—E então? A luz do teu amor teme de romper as grades da cadeia?! A nossa
filhinha hesita entrar lá comtigo? Não vai commigo a imperturbavel
consolação da consciencia?

—Mas eu tambem vou...

—Pois irás, filha. Quem te veda de estar com teu marido preso?!

Conversaram n’este sentido longo tempo; e já a final, Christina estava
conformada com a ideia da prisão, e logo cuidou em enfardelar os fatinhos
da filhinha, emquanto o marido escrevia a seguinte carta:

    «Meu caro compadre.

    «D. Alexandre de Aguilar foi gravemente ferido, e o seu creado
    está morto. Este acontecimento deu-se á porta da minha caza, ha
    cinco horas. O povo, a academia, e as authoridades indigitam-me
    como author do successo. Esperam que nasça o sol para me
    prenderem.

    «Escrevo-lhe agora, 4 horas da manhã, receando que os
    interrogatorios me tirem o tempo no correr do dia.

    «Minha mulher tem estado attribulada, mas, como appelei do seu
    coração para a sua coragem, vejo-a reanimado e esperançosa
    da minha absolvição em despeito do povo, da academia e das
    authoridades.

    «Peço aos meus amigos que não se afflijam, e me creiam forte
    bastante para luctar com o mal do mundo. Refugio-me na vossa
    estima, e sou o vosso irmão agradecido, _C. Bettancourt_.»

Ao apontar o sol, a authoridade administrativa, auxiliada pela militar,
bateu á porta de Casimiro, e esperou instantes. O proprio academico
desceu a abrir, e offereceu ceremoniosamente a sua casa.

—Está o sr. preso—disse o administrador.

—Já o sabia—respondeu Casimiro.

—Bem. V. s.ª acompanha-me. Irá comnosco o sr. alferes da companhia.

—Como queiram: vou só, vou com v. sr.ᵃˢ, vou com a escolta: para mim é de
todo o ponto indifferente.

—Dispenso a força, sr. alferes, disse o administrador: póde v. s.ª
mandal-a recolher com o sargento; o sr. alferes tem de ficar para
solemnisar a prisão d’este academico que é furriel.

—Se querem subir...—disse o preso.

—Não, senhor: vá, e volte, que nós esperamos.

O administrador, em quanto Casimiro subiu a dar as ultimas palavras de
conforto a sua mulher, disse ao commandante da força:

—Este homem ou está innocente, ou excede tudo que eu tenho visto em
coragem!

—Será cynismo? replicou o militar.

—É cynismo, não pode deixar de ser cynismo—optou o cidadão que propozera
o arrombamento das portas.

No entanto, Casimiro dizia a Christina, depois de beijar Mafalda:

—Eu escrevo-te de casa do administrador, dizendo-te o meu destino;
naturalmente irei de lá para a cadeia; e tu, como boa gerente da
casa—continuou elle jovialmente—irás lá ter, depois de ter dado as
ordens para o jantar. Olha que a instauração de um processo por crime
de morte não obriga a jejum, minha filha. Lembra-te que as consciencias
puras concorrem muito para o bom appetite, e são optimas auxiliares do
estomago. E adeus, até logo.

Christina ajoelhou com a filha nos braços, e orou. E, orando, ouvia dizer
fóra:

—Mas como elle vai direito e senhor seu!

—Elle se entortará quando lhe pezarem nas costas os caibros da Portagem!

—Terá pena ultima?—perguntava uma rapariga de má vida, e acrescentava:
coitadinho! é tão novo, e de mais a mais casado, e tem uma filhinha!...

—Deixal-o ter!—atalhava uma velha, que vinha da missa d’alva, e ia ouvir
a segunda, para depois ir ouvir a terceira—Deixal-o ter! Quem mata,
morra! As forcas não se inventaram para os que morrem, é para os que
matam.

O axioma foi applaudido pelo cidadão prudente, e outros sujeitos
honestos, cuja garganta zombára muitas vezes da corda de esparto do Livro
V das Ordenações.

E Christina callava a oração para escutar, e orava para não ouvir.

Perguntou a authoridade a Casimiro Bettancourt o nome, a naturalidade, os
annos, o estado, a profissão, etc. E proseguiu:

—A voz publica e as apparencias dão-no ao senhor como homicida de um
homem ainda desconhecido, e tambem o incriminam de espancador de D.
Alexandre de Aguilar, cuja vida está ainda duvidosa. O sr. Bettancourt é
réu d’estes crimes?

Casimiro não respondeu.

—Ouviu a pergunta que lhe fiz?—tornou a authoridade suspeitando a surdez
do preso.

—Ouvi, sim, senhor.

—Que responde?

—Nada.

—Nada?! é boa essa!... Matou ou não matou?

—Se ha provas de que fui eu, porque m’as pedem? Se as não ha, porque me
prendem?

—A lei manda interrogar os réus.

—Póde ser; mas não obriga os réus a responder.

—O silencio é uma confissão—redarguiu o administrador.

—É o anexim «quem calla consente» arvorado em axioma juridico. Boa
hermeneutica!

—Modere as suas ironias, que a occasião é inopportuna, sr. Bettancourt.
D. Alexandre de Aguilar Vito de Alarcão Parma d’Eça diz que fôra atacado
pelo sr. Casimiro, quando passava á sua porta.

—Se o diz, elle o provará.

—A visinhança depõe que v. s.ª entrára em sua casa depois de ter deixado
morto um homem e o outro cahido.

—Já sei: ouvi o parecer de meus visinhos antes de v. s.ª os interrogar.

—E que diz a isto senhor?

—Nada.

—Diz que está innocente?

—Já tive a honra de dizer a v. s.ª que não digo nada. As provas
responderão por mim, e a lei me julgará.

—Está claro. Vai v. s.ª recolher-se á cadeia, e esperar lá a nota da
culpa.

—Posso ser visitado por minha mulher e minha filha?

—Sim, senhor, em quanto a policia julgar isso indifferente ao processo.

—E quando póde impecer ao processo que eu veja minha familia?

—Ha casos...

—Bom. Recebo as suas ordens.

—Vai acompanhal-o um official do juizo. O sr. Bettancourt inspira-me
confiança, e por isso o allivio do vexame de ir com soldados.

—Agradeço a confiança; mas os soldados não me vexam: cumpra v. s.ª o seu
dever de authoridade.

—Vá, e pense sériamente na sua situação, que é grave, sr. Bettancourt.
Póde ser que o senhor esteja innocente; mas as suas desavenças anteriores
com D. Alexandre condemnam-no. Póde ser que v. s.ª matasse em justa
defeza: se assim foi, convém attenuar a culpa com essa circumstancia.
Esse seu systema de responder com o silencio, sobre ser excentrico, é
confirmativo da imputação. Dou-lhe este conselho, movido pela sympathia
que me causa a sua abnegação e como despreso da vida. Sei que tem
familia, e avalio as angustias de sua consorte; por isso lhe peço que se
abstenha d’esse stoicismo inutil, e—peior ainda—prejudicial. Se póde,
decline de si a responsabilidade de um homicidio, que é sempre e em
todos os casos deshonra. Se matou, negue, negue sempre!—acrescentou o
administrador, collando-lhe no ouvido os labios.

Casimiro agradeceu o conselho com um sorriso, e sahiu á direita do
official de justiça.

Á porta da authoridade, quando Casimiro sahiu, agglomerava-se um cento de
pessoas, gentio baixo, regateiras da praça de Sansão, serventes, gaiatos,
e alguns cidadãos honestos, nomeadamente o oraculo da Couraça dos
Apostolos. A custo rompeu o aguazil a multidão, que se premia em redor de
Casimiro, e lhe roçava as faces com o halito acre da aguardente.

—Chamo soldados!—bradou o official de justiça.

—Não é preciso—disse um academico, que estanceava mais distante n’um
grupo de estudantes.

E, tirando a carreteira das mãos de um lavrador, cresceu sobre a
multidão, e apanhou quatro cabeças da primeira paulada. A rua, momentos
depois, estava deserta, como se passasse n’ella a ira do Senhor.

—Foge que é o Lira!—diziam muitas vozes, convulsas de terror, menos o
cidadão da Couraça dos Apostolos, que levou a sua cabeça ao visinho
boticario.

Era, com effeito, Guilherme Lira, cujo sangue refervia em phrenesi,
e sêde de beber o sangue da humanidade. Infurecia-o o remorso de
ter deixado vivo D. Alexandre! Saber elle que o vil declarava ter
sido assaltado por Casimiro, espicaçou-lhe o odio e a ancia de ir
estrangulal-o em casa. Depois, via Casimiro preso, sabia já as suas
respostas á authoridade, pungia-o o arrependimento de o perder, quando
cuidava salval-o de inimigos infames, e não poder salval-o, sem se
declarar elle mesmo o aggressor!

O governador civil, o reitor, as authoridades subalternas, receiosas de
sublevação academica, instigada por Guilherme Lira, preveniram a tropa,
e assignaram ordens de prisão dos mais celebres desordeiros, no caso de
motim.

A este tempo estava na cadeia Casimiro Bettancourt, contrastando, com
sua quietação, o reboliço que fremia cá fóra. Christina seguira-lhe os
passos, e entrara apoz elle. Mafalda ia muito risonha e fagueira. Não
fallava, mas gesticulava as suas caricias, e pendurava-se do collo do
pai, beijando-lhe os olhos.

E Christina observava em redor de si a nudez, a sombra, a immundicie da
salêta. Queria chorar; mas pejava-se do esposo, e retinha-se para o não
affligir.

—Voltas a casa, minha filha?—disse Casimiro—Olha que são dez horas, e
nós costumamos almoçar ás nove. Basta de sacrificio á justiça humana,
Christina! Uma hora é de mais!

—Tu não estás muito triste, pois não, meu Casimiro?—exclamou ella,
cingindo-lhe o pescoço, com quanto carinho podem exprimir as angustias
supremas.

—Se estou triste!... Quando me viste mais risonho, Christina!... Alegre,
minha esposa, alegre como esta creança que te sorri! A minha consciencia
está serena como a d’esta menina; por isso nos vês tão contentes ambos!




XIII

O Réu


A carta, recebida em Villa Cova, foi a primeira grande angustia que
alanceou o coração de Ladislau.

Correu á igreja, e d’ali a uma aldeia da serra, onde estava o vigario
sacramentando um enfermo. Leram a carta, e ambos inferiram que o matador
era Casimiro; justa inferencia dos termos d’ella.

—Matar!—disse o vigario consternado.—Matar!... Eu não cuidava isto de
Casimiro! Nem ao menos diz que matou defendendo sua vida, a vida de sua
mulher, e de sua filha!... Repara tu na serenidade com que elle diz: _D.
Alexandre de Aguilar foi gravemente ferido, e o seu creado está morto.
Este acontecimento deu-se á porta de minha casa ha cinco horas. O povo,
as authoridades, e a academia, indigitam-me como author do successo..._
Se não fosse elle o author, diria: _indigitam-me falsamente!_... E mais
abaixo: _Minha mulher tem estado attribulada, mas como appelei do seu
coração para a sua coragem, vejo-a reanimada e esperançosa de minha
absolvição em despeito do povo, da academia e das authoridades!_... De
que elle fia a sua absolvição, se as provas o condemnam a tal ponto que
tudo lhe é contra!... Ó meu Deus, meu Deus! que conta havemos de dar á
nossa consciencia de termos trabalhado para o casamento de Christina com
este malfadado!

Ladislau ouviu a mais larga exclamação do attribulado sacerdote, e disse
com pausa:

—Eu estou em crêr que Casimiro não matou.

—Ó homem, tu não intendes esta carta?

—Penso que intendi. Onde diz elle que matou?

—E onde diz elle que não matou?—retorquiu o padre.

—É verdade: não confessa nem nega. Diz que o apontam como matador. Isto é
differente. Eu leio no Evangelho que Jesus Christo, quando o arguiam...

—Calla-te meu irmão! esses confrontos são sacrilegos!—atalhou o
sacerdote, inflammado em zelo santo.

—A minha intenção era boa, Deus o sabe. Seja o que fôr, eu creio que
o meu compadre está innocente. Um homem, que mata, não escreve assim
com este socego. Aqui ha mysterio, e continuará a havel-o. As cartas
demoram-se; e, quer demorem quer não, amanhã vou para Coimbra e Peregrina
vai comigo. Desgraçada Christina!... E que terá elle penado? que fará
sósinha a pobre menina com sua filha?...

—Vai a Coimbra, Ladislau, vai!—disse o vigario—Se é criminoso,
amparemol-o; se não é, ajudemol-o a vencer as iniquidades do mundo,
querendo Deus que nós sejamos instrumentos de sua divina justiça. Eu
tambem iria, se podesse: escrever-lhe-hei as consolações da religião.

No dia proximo sahiram de Villa Cova Ladislau, Peregrina, e o menino, a
grandes jornadas para Coimbra. O lavrador levava todo o seu peculio, o
ouro de sua mulher, e alfaias de antiga prata, que havia em casa. Apearam
na estalagem, e foram d’alli á cadeia. Encontraram Casimiro sentado á
meza de jantar com a filha no collo, e Christina a um canto da salleta
aquecendo café n’um fogareiro.

—Não t’o disse eu?!—exclamou Christina, quando o chaveiro abriu a porta,
e deu entrada aos visitantes—Não veio carta, vieram elles!

As duas senhoras abraçadas fallavam em soluços. Ladislau rompeu tambem em
pranto desfeito. Casimiro, porém, sereno e com os braços abertos, dizia:

—O compadre tambem é dama?! Não rivalisemos com as nossas mulheres no seu
privilegio de chorar!... Conversemos como homens.

—Está innocente, meu amigo?—perguntou de sobresalto Ladislau.

—Que pressa!...—respondeu em ar de graça o prezo—Parece que o meu
compadre sahiu de casa com essa pergunta á flor dos beiços. Ora, diga-me:
se eu lhe responder que matei o desertor, e feri de morte o fidalgo, o
meu amigo retira-me a sua mão pura e generosa?

—Não. Casimiro só mataria um homem defendendo-se. Foi em defesa que o
matou?

—Vou responder-lhe; porém, requeiro á sua nobre alma um juramento antes
de me ouvir. Não lhe digo que me jure por seu pai, pela vida de sua
esposa ou filho: jure por sua honra.

—Jurei.

—Agora saiba que eu não matei, nem mandei matar.

—Oh meu amigo!—clamou com agitada vehemencia Ladislau.

—Não falle mais alto que eu, meu compadre, que póde ser ouvido. Não matei
nem mandei matar, nem folguei com a morte do assassino trazido para mim,
nem com os ferimentos de D. Alexandre. Houve um homem que me quiz salvar
dos dous inimigos, que me esperavam, e matou-os, no momento em que me
arrombavam as portas. O nome d’este homem irá commigo e com minha mulher
á sepultura: nunca m’o pergunte. A sociedade proclama-me assassino:
embora. Deus me defenderá e salvará. Aos interrogatorios nada respondo
que me absolva ou condemne. Veremos se o jury me vê provado assassino.
Agora, meu amigo, tem o sr. a sua honra de sentinella á sua lingua.
Tomemos café. São só duas as chavenas; mas tambem ha dous pires: as
chavenas para os hospedes; os pires para nós, Christina. Arranja lá isso.

Ladislau fitava nos olhos Casimiro, e murmurava:

—Que homem! que desgraçado tão digno d’outra sorte!

—Veja lá o que são as cousas! eu cuidei que meu compadre me estava
invejando esta paz de coração!—disse Casimiro.

Horas depois, sahiram duas senhoras a transferir a bagagem da estalagem
para a casa da Couraça dos Apostolos. Concordaram em viver juntas, nas
horas em que era vedado o ingresso no carcere.

O processo proseguiu seus termos, com desvantagem de Casimiro, sem
embargo de ser vigiado pelo primeiro advogado de Coimbra, que alcançára
procuração do réu, depois de muitas instancias suas e de Guilherme Lira.

D. Sueiro de Aguilar tinha descido a Coimbra, com comitiva de dois
lacaios, e dinheiro grosso para, consoante a sua phrase, _erguer, sendo
preciso, uma forca de ouro, onde perneasse o assassino de seu irmão_.

D. Alexandre erguera-se ao cabo de vinte dias, e composera as melênas
de modo, que o logar da extincta orelha ficasse coberto de lustrosas
espiraes. A orelha cancerára e cahira, deixando um orificio hediondo e
pustuloso. Guilherme Lira, quando acertava de o encontrar, dizia-lhe
sempre:

—Cuidado com a outra.

—A outra quê?—animou-se a perguntar D. Alexandre.

—A outra orelha, patife!

O epitheto gelou de neve as cavernas d’aquelle vil peito que esvasiava o
pus pelo esqualor do ouvido.

D. Sueiro accelerava o processo, e descia de sua prosapia regirando do
advogado para o escrivão, do procurador para o delegado, do juiz para os
influentes do jury.

N’uma d’essas suadas correrias, passando ao escurecer no bêco de D.
Sisenando, encontrou um academico, que lhe cingiu ao pescoço umas mãos,
que pareciam golilhas de ferro, e lhe jogou a catapulta da cabeça, tres
vezes, contra a hombreira do floreado granito da porta do palacio, onde
morreu apunhalada a irmã da rainha D. Leonor Telles. Depois, largando-o
atordoado, disse:

—Primeira admoestação!

E andou.

D. Sueiro, ao outro dia, escreveu a todos os governadores possiveis de
Coimbra. A policia fingiu que se mechia, e D. Sueiro não sahiu da cama.

O leitor já sabe que só Guilherme Lira podia tentar a destruição da
melhor pedra monumental de Coimbra com a cabeça de D. Sueiro de Aguilar
Vito etc.

Um homem sisudo da policia disse ao rico-homem de Miranda:

—O meu parecer é que v. ex.ª vá para sua casa. A meu vêr, o fidalgo traz
á perna a _sociedade da Manta_. Dê louvores a Deus em o não terem matado
como fizeram a um lente, ha dous mezes: e perdoará o atrevimento do
seu servo em o aconselhar. Em quanto a mim quem quebrou a cabeça de v.
ex.ª foi o Guilherme Lira! Mas vão lá prendêl-o, e, de mais a mais, sem
provas! Bem aviado estava eu! Elle bate-se com um regimento, e é capaz e
mais os seus trinta companheiros, de arrasar Coimbra.

—Então isto aqui é um sertão de selvagens!—bradou D. Soeiro—As leis...

—As leis estudam-se aqui—disse o cadimo aguazil—e o Guilherme Lira
sabe-as bem, que é quintanista de direito; mas o malvado despreza as
leis de papel, e tem lá umas de pau para seu uso, não digo bem: para uso
d’aquelles que as levam impressas nas costas. Em fim...

O homem da justiça encolheu os hombros, e despediu-se.

No dia seguinte, D. Sueiro foi para Miranda, e levava ainda uns parches
de alvaiade na testa, e uns pontos nos tegumentos sobrejacentes aos ossos
parietaes.

D. Alexandre ficou; porém, assim que o sol inclinava ao poente,
recolhia-se. Guilherme Lira entrava em casa todas as noutes, e
espreitava-o da janella. Cada noute, ao vêr-lhe a luz no quarto,
arrepellava-se. Dizia com picaresco chiste o feroz academico a Casimiro:
«a vida d’aquelle homem peza-me como um burro sobre o peito!»

E Bettancourt pedia-lhe encarecidamente que o deixasse, por ser um
estorvo nullo á sua liberdade.

Ruy de Nellas, conscio do successo, mandou chamar o vigario de S. Julião
da Serra, e informou-se. Padre João Ferreira relatou de cór o contheudo
da primeira carta de Casimiro, e mostrou duas linhas de outra de
Ladislau, que dizia: _Casimiro está innocente. Casimiro é victima da sua
honra. Nada mais te digo, porque só isto me é permittido dizer, e a ti
só, meu irmão._

—E tu crês na innocencia de Casimiro?

—Creio, meu padrinho, como creio que vivo.

—E elle deixa-se ir á revelia?

—Não posso, nem sei responder a v. ex.ª

—É preciso que eu o proteja. É preciso, que elle é marido de minha filha!
Os de Miranda não hão de levar a melhor.

—Que quer v. ex.ª que se faça?

—Que vás a Coimbra, e leves dinheiro para elle, e para a justiça.

—É desnecessario dinheiro. Meu cunhado foi prevenido.

—Deixal-o ir. O dinheiro que eu mando, é meu; quero que minha filha o
receba! Eu vou mandar o meu capellão substituir-te na igreja, e tu partes
já para Coimbra.

—Recebo as ordens de v. ex.ª

—Vamos ver quem vence!—continuou o fidalgo, apertando os alveolos, onde
os dentes ausentes não podiam rangir.—Os de Miranda, tem muita prôa?...
Deixa que eu vou abater-lh’a!... Vai, João, que lá irão umas cartas.
Se Casimiro ficar condemnado, tu ou teu cunhado vão para Lisboa, e
entreguem as cartas onde eu mandar. Lá está minha irmã, a condessa de
Asinhoso. Ha vinte e tres annos que não lhe escrevo: mas sei que ella
está morta por fazer as pazes commigo.

—Bom seria que estivessem feitas—disse respeitosamente o padre.

—É verdade; mas que queres? orgulho de parte a parte... E sabes tu porque
eu despresei minha irmã?

—Nunca v. ex.ª me deu a honra de m’o revelar.

—Pois eu t’o direi quando voltares. Foi um caso de honra, que os de
Miranda não costumam castigar. Lá tem em casa uma irmã do pai, que fugiu
do mosteiro de Lorvão, e deu escandalo. Lá a tem... e não põem crepe nas
pedras d’armas... E vinha cá D. Sueiro vituperar-me porque eu não mandava
matar Casimiro!... Olha quem!... Se eu tivesse tantos santos a pedir por
mim, como de vezes me tenho arrependido de lhe dar a minha morgada!...
Forte brutalidade!... Cegaram-me as vaidades de reatar as duas casas dos
mais antigos ricos-homens da Beira e Traz-os-Montes!... Emfim... o que eu
não consinto é que da casa de Miranda vão matadores professos assassinar
o marido de minha filha... São horas... Aqui tens um conto de réis em
ouro. Parte, João; e escreve a dizer o que se passar. Dá muitos beijos a
minha afilhada, e diz a minha filha... que lhe perdôo!

O vigario ajoelhou diante de Ruy de Nellas, e clamou:

—Deixe correr as minhas lagrimas de alegria sobre as suas mãos, meu
nobre, meu virtuoso padrinho!

—Não fiques agora ahi a chorar, homem!—Disse o velho, erguendo-o.—Aqui
estou eu tambem...—proseguiu, enxugando os olhos.—Vai, que são horas.

A apparição do vigario na saleta da cadeia foi saudada com um brado de
alegria. Cercaram-n’o todos, e beijaram-n’o todos.

—Eu só dou beijos em creanças,—disse elle em tremores de exultação.—Sr.ª
D. Christina deixe-me dar á sua filha os beijos do avô.

—Fallou com o meu papá!—exclamou ella.—Está muito zangado contra o meu
pobre Casimiro?

—Isso está, minha senhora! zangadissimo, feroz!

—Cuida que foi elle quem...—E reteve-se, relanceando os olhos ao marido,
que a observava.

—Não sei o que elle cuida...—volveu o padre. A ira do fidalgo subiu ao
ponto culminante d’elle mandar ao sr. Casimiro um conto de réis para o
custeio das suas despezas judiciarias. É onde póde chegar a ferocidade
humana!

—O sr. Ruy perdoou-me?—perguntou Casimiro mais recolhido que expansivo.

—Se isto não é perdoar... A mim não me encarregou de lhe notificar o
perdão; mas á sr.ª D. Christina manda dizer que está perdoada. Aqui teem
o dinheiro, que é ouro, e rasga-me a algibeira da sotaina.

Christina fez um gesto, significando ao padre que entregasse o dinheiro
ao marido; Casimiro fez outro gesto, indicando Ladislau.

—Então que resolvem?—disse o padre.

—Resolve minha mulher,—disse Casimiro—que esse dinheiro passe ao poder
do nosso mordomo, o sr. Ladislau Tiberio Militão de Villa Cova, em cujo
cargo hemos por bem nomeal-o para lhe fazermos honra. Assim deve formular
as suas nomeações quem tem, como eu, guarda de official á porta.

Ladislau, sorrindo, respondeu:

—A não servir de mais, deixem-me ser mordomo. Eu guardo o dinheiro, e
darei contas.

Relatou o padre a sua chamada a Pinhel, e o sentir do fidalgo, com a
promessa das cartas para Lisboa, caso o exito do processo fosse funesto
em primeira instancia. Acrescentou que Ruy de Nellas tinha muita
confiança no valimento de sua irmã, na capital, a sr.ª condessa de
Asinhoso.

—É a primeira vez que ouço fallar n’essa irmã do sr. Ruy!—disse
Casimiro.—Nunca me fallaste em tua tia, Christina.

—Porque a tinha esquecido—respondeu a senhora.—Eu e minhas irmãs mais
novas ainda ha poucos annos soubemos que tinhamos em Lisboa uma tia.
Ignoro as desintelligencias que se deram entre ella e o papá, muito antes
de eu nascer. O certo é que em nossa casa nunca se fallou em tal tia, e
diante do papá seria perigoso fallar. Muito me espanta agora que elle
queira escrever-lhe! Vejo que meu pai está mudado!

—Sabe que desavença de familia foi essa, padre João?—perguntou
Bettancourt.

—Não, senhor. Ninguem o sabe em Pinhel. Apenas sei que em Lisboa viveu
desde menina a irmã do sr. Ruy de Nellas, em companhia de um grande
fidalgo seu tio, e mais os dous irmãos filhos segundos. Tambem sei que
estes irmãos lá morreram, e que a sr.ª casou com o conde de Asinhoso. É o
que eu sei d’um clerigo velho de Pinhel, que a viu em menina, e me disse
ser ella vinte annos mais nova que o morgado. Deve hoje ter, portanto, a
sr.ª condessa quarenta e seis.

Sobre este incidente exhauriu-se aqui a pratica, em que Bettancourt,
de condição scismadora em cousas mysteriosas, mostrava estar muito
entretido.

O patrono de Casimiro, sabendo que o sogro do seu cliente o protegia em
Lisboa, e quasi seguro da condemnação do réu no tribunal conimbricense,
inredou o processo de modo que, no caso de se provar o crime em jury,
houvesse direito a pedir um recurso por nullidades, sem ser ouvido o
tribunal da segunda instancia. A lei organisadora dos processos em
Portugal, paiz de mais leis que tem o universo é uma corda bamba que se
presta a saltos maravilhosos sob o pé d’um habil volatim. «Vai o processo
para Lisboa, dizia o jurisconsulto, e lá, se o braço fôr forte, os autos
vem arremessados á cara do juiz, e o juiz dá alvará de soltura ao preso.»

Este salvador intento do causidico foi revelado a Casimiro, com grande
alegria, pelo vigario. E o preso respondeu:

—Não quero! diga-lhe que não quero! Ha-de ser a lei, sem coacção, sem
torcedura, sem vexame de poderosos, que me destrancará aquellas portas.
Mas que digam ser dolorosa a experiencia: não importa. Quero experimentar
até que ponto um réu innocente póde ser torturado. Hei de ir de
condemnação em condemnação, até poder dizer: «Acuda-me a justiça divina,
que a dos homens é infame!»

—Mas—atalhou o padre—se as provas são taes que a lei tem de forçosamente
o reconhecer criminoso?

—Não são tal! As provas permittem que as destrua o ardil d’um habil
jurisconsulto. É isto certo?

—É.

—Pois bem: eu quero que a lei as anniquile, e não a trapaça: que este
acto se cumpra á luz do sol, á luz de todas as consciencias, que me
condemnam. Que faz que as influencias poderosas me libertem, se o mundo
ha de dizer: «salvaram-no as influencias! o ferrete de homicida lá o tem
na testa!» Não quero, sr. padre João! Agradeça ao compadecido patrono:
mas avise-o de que eu serei no tribunal o interprete mais severo da lei
contra mim.

O advogado, quando tal ouviu, pasmou e disse:

—É um doudo maior da marca, este homem! Creia que irá da cadeia para a
enfermaria dos alienados!

E proseguiu:

—É vergonha fazer-lhe eu uma pergunta, sr. padre João: Casimiro
Bettancourt, matou um homem e espancou o outro?

O padre não respondeu. E o advogado repetiu:

—Matou ou não?... Pois o senhor cala-se a esta pergunta?

—Calo, sim, sr. doutor. Não posso responder.

—Está claro! Outro doudo!... Que esquisita familia é esta! Já fiz a mesma
pergunta á mulher do preso: silencio! Interroguei Ladislau Tiberio:
silencio... O sr. padre João Ferreira...

—Silencio!—atalhou o vigario.

—Nem a mim, que sou seu advogado—tornou com azedume o doutor—ha uma
pessoa que me diga matou ou não!...

—Ha—disse um academico que entrava.

—És tu?—perguntou o advogado a Guilherme Lira.

—Sou eu. Casimiro Bettancourt não matou. Tu vaes advogar a causa do homem
mais honrado e innocente do mundo!

—Posso dar-te como testemunha, Lira?

—Da sua honra e innocencia? podes; mas não me cites, que eu... ouve-me...
eu hei de tirar Casimiro da forca.

—Santo Deus!—exclamou o vigario, lavado de subito suor.—Da forca! Pois é
caso de sentença ultima?

—Se a sentença ultima é inapplicavel n’este caso,—disse o advogado—não
sei onde está no codigo penal o crime condigno! Mas não se falla aqui em
forca... pensemos...

—Não pensemos...—interrompeu Lira—Deixa correr o tempo que pensa por nós.

Padre João foi contar a Casimiro o que ouvira em casa do lettrado,
citando o nome de Lira.

O academico recolheu-se, voltou a face, e o sentido apparentemente, sobre
outro assumpto, e disse em sua mente:

—Que intenta fazer aquelle desgraçado?

Pergunta que o leitor se digna fazer-me e espera a resposta.




XIV

Episodio


O padre João Ferreira escrevia miudamente ao fidalgo de Pinhel, e o
mesmo Christina, bem que Ruy de Nellas tão sómente respondesse ao
padre, accusando a recepção das cartas da filha, com a incumbencia de
dizer a Christina que lhe eram agradaveis as suas lettras. De Casimiro
Bettancourt só dizia o necessario, attinente ao processo.

Entre o velho e D. Sueiro corria declarada inimisade. Já o de Miranda
sabia que o seu sogro protegia Casimiro. Escrevera-lhe altivo reprovando
amargamente a incongruencia do seu proceder. O de Pinhel respondeu
que o marido de Christina padecia innocente, e D. Alexandre mentia
imputando-lhe a morte do faccinoroso, de que elle villãmente se
acompanhava. Replicou raivoso D. Sueiro, doestando o sogro, e ejaculando
phrases de lacaio a proposito do lustre de sua raça, sujada por um
parente, _posto que remoto garfo de seu tronco_. As palavras sublinhadas
affrontaram gravemente Ruy de Nellas! Este repto, quinhentos annos
antes, daria de si guerra a ferro e fogo, entre os dous ricos-homens. Mas
agora, n’este tempo de calmaria podre, em que as injurias se castigam
na policia correccional com multa de dez tostões e custas do processo,
Ruy de Nellas rebateu a provocação com outras não menos pungentes que
certeiras injurias. E foi grão-caso perguntar-lhe o velho se a Madre
Nazareth, fugida do mosteiro de Lorvão, em 1810, e agarrada por ordem
regia nas encruzilhadas do inferno, e mettida no tronco para se depurar
dos vicios, seria um garfo meritorio do tronco dos Parmas d’Eça ao qual
elle Ruy de Nellas se glorificava de ser estranho? Chegadas a tal extremo
as insolencias, a reconciliação era impossivel, apesar mesmo das frias
tentativas de D. Guiomar, que nunca fôra amorosa filha nem irmã.

As cartas do padre ao fidalgo aventavam como certo o mau resultado do
pleito em Coimbra, e invocavam o patrocinio de Ruy para que em Lisboa o
supremo tribunal ou o poder moderador dirimissem a sentença condemnatoria.

Teve Ruy de Nellas como acêrto escrever desde logo a sua irmã,
convidando-a a esquecerem o passado, para ir assim predispondo-a a mais
de vontade o servir. A condessa de Asinhoso respondeu com muito amor
ao irmão, lastimando que elle recusasse a sua amisade tantas vezes, em
diversos tempos, offerecida; e accrescentava: «Eu não podia odiar o mano
Ruy, que nenhuma parte tomou nos supplicios que me fizeram. Os algozes já
estão na presença de Deus!»

—Ainda não está arrependida!...—disse entre si o fidalgo, relendo aquelle
periodo.—Mulheres, mulheres!...—accrescentou sacudindo a cabeça.

Estranhará o leitor, que entre aqui mal cabido o episodio de umas
aventuras de D. Eugenia de Nellas, condessa de Asinhoso. Conto, porém,
com a sua attenção; e peço licença para me desvanecer de apontado em não
me desviar da historia principal, sem ao depois me justificar do defeito.

D. Frederico de Paim e Lucena, tio materno de Ruy, vivia na capital,
e muito no Paço, gozando as suas numerosas commendas, solteiro,
septagenario, e abastado.

Corria por sua conta a educação palaciana de dous sobrinhos, Vasco e
Gonçalo, irmãos de Ruy.

Eugenia, muito mais nova que seus irmãos, sahiu tambem de Pinhel, aos
doze annos, em 1806, para ser educada em convento, visto que sua mãe
tinha morrido, e sua cunhada a tractava asperamente.

Em 1811 sahiu a menina do collegio para casa de seu tio. Eram uns
dezoito annos superabundantes de quantas graças feminis, raras vezes, a
inspiração divina segréda aos creadores que dizem á tella ou ao marmore
o seu _fiat lux_, e o marmore e a tella desentranham em Fornarinas de
Raphael, em Collonas como as de Angelo, em Venus como as de Praxiteles.
D’estas, o artista, o que não é artista, o homem de coração e sêde do
bello, diz: «fel-as o cinzel ou o pincel dos anjos!» de Eugenia diria
o artista, o amador, o poeta, o moço ardente, o ancião esquecido de
seus ardores, diriam todos: «é um bafejo de Deus, uma alma vestida das
perfeições materiaes, privativas do céu, se no céu podem conceber-se
fórmas corporeas!»

Foi Eugenia requestada por consideraveis senhores da côrte. D. Frederico
respondia aos que solicitavam sua mão: «Minha sobrinha é orphã de pai e
mãi. Casará á sua escolha. Intenda-se com ella quem houver de ser seu
marido, que eu lavo as mãos d’ahi.»

Boa resposta; mas Eugenia repellia delicadamente os pretendentes, as
maviosidades, e as soberbas feridas na resistencia.

Pois tão dotada e fadada para amar, Eugenia era assim de refractaria
condição ao bem supremo da vida? Dar-se-ha que o seu peito seja dentro de
alabastro como se afigura no exterior?

Não; o mesmo amor de que a julgam inimiga é quem a incrueceu assim contra
os aulicos, os ricos, os soberanos da galanteria d’aquelle tempo.

Amava Eugenia, e amava desatinadamente. O eleito de sua alma era um
alferes de cavalleria, amavel de figura, composto de encantos; mas sem
fôro grande nem pequeno, sem amigos das primeiras casas do reino, sem
nome, que, ao menos, recordasse um general illustre, um lidador distincto
das ultimas pelejas grandes da patria com os estranhos. Um mero e simples
alferes, pallido, só, melancolico, e timido debaixo dos olhos d’ella.

O palacio de D. Frederico de Paim era na rua de Santa Barbara. O alferes
passava alli duas vezes em cada dia, e alguns dias duas vezes em cada
hora.

E ella via-o sempre, esperava-o sempre, esperava-o até mais vezes do que
o via. Gonçalo e Vasco viam-no tambem, e diziam:

—A assiduidade d’este homem!... Que cuidará elle, ou que cuidará nossa
irmã!

Indagaram pela rama; e, em occasião opportuna, disseram a Eugenia:

—Olha que o militar que vês ahi passar, e procuras vêr, é um biltre, que
principiou soldado. Sirva-te isto de governo, e lembra-te que és Eugenia
de Nellas Gamboa de Barbedo.

A menina, se a revelação a envergonhasse, córaria; se o coração lhe
doesse, impallideceria; ora, como nem córou nem impallideceu, é razão
presumir que o seu pudor e coração ficaram illesos; e, depois, concluir
que ella, assim mesmo, amava-o sem pejo da baixeza d’elle nem vangloria
de seus appellidos. Concluam assim que tem a maxima probabilidade do
acêrto.

E o alferes continuou a passar na Rua de Santa Barbara, e a surgir no
alto da collina da Penha de França, d’onde Eugenia do seu miradouro o
avistava.

D. Frederico, avisado pelos sobrinhos, disse que estava seguro do bom
siso de Eugenia; mas, por cautella, na primavera de 1815, quando a menina
já entrava nos seus vinte annos, foi passar seis mezes á sua quinta de
Camarate.

—O remedio prudente é este—disse o velho aos sobrinhos.—Não façamos
alarido, que ha casos de frageis avesinhas, espavoridas por algazarras,
romperem os arames da gaiola.

Quando isto foi, já o alferes se carteava com Eugenia, mediante a aia,
que viera de Pinhel.

A passagem para Camarate aggravou a infermidade. Convem saber que
ha casos em que o amor, o mais sadio e rosado dos deuses, se chama
«infermidade». Exemplo: amarem-se duas pessoas, divorciadas pelo acaso do
nascimento ou da riqueza, é infermidade; amarem-se, porém, um casal de
ricos, de nobres, de ralé social, ou de mendicantes, isso sim é amor, que
é saude, e só póde adoecer, n’uns, em hidropesia de tedio, n’outros, em
resiccação de fome.

A quinta de Camarate era um arvoredo, que competia com o reinado de D.
João III. Fôra plantado e alinhado por D. Mem Vasques de Lucena, sumilher
de El-Rei, e aio do infante D. João, pai de D. Sebastião Era memoria que
aquellas arvores, ainda tenras, tinham visto os amores de D. João III com
D. Izabel Moniz, moça da camara da rainha D. Leonor, amores que deram
de si o principe, arcebispo de Braga, D. Duarte, que morreu na flor dos
annos. Para alli diziam os Lucenas que o monarcha transferira a dama,
odiosa á rainha.

Parecia, pois, que a folhagem do arvoredo estava rumorejando uma chronica
de reaes amores.

As fontes respondiam ás arvores, as aves ás fontes, as borboletas
dialogavam com as flores, as flores trahiam com a viração as borboletas:
era tudo alli um suspirar, um ouvir-se muito interno harpas e córos,
symphonias aerias, milhares de pronunciações confusas da terra, dizendo
todas «amor»!

E para onde elles levaram Eugenia, que já comsigo levava a saudade!—a
saudade, verdugo que mata acariciando, corda de estrangulação tecida com
fios de ouro, segredo que Lucifer, ao despenhar-se, roubou do céu, e
nunca mais restituiu!

Alli é que o amor pegou d’ella com violenta mão, sendo que até áquelle
dia lhe fôra sempre mão cheia de meiguices e serenas esperanças.

Gonçalo e Vasco julgaram sua irmã segura, e ficaram por Lisboa, onde
tinham seus affectos, e suas devassidões. O velho, contente com as suas
arvores, e com a menina, que lhe ouvia a menos edificativa lenda dos
amores de D. Izabel Moniz, não sahia de Camarate.

Á noite, assim que a brisa esfriasse, D. Frederico digressava do jardim,
dava um osculo em sua sobrinha, e fechava-se em seus aposentos.

Ora, depois ainda, a menina ficava sentada no banco rustico, resguardada
de sycomoros, aspirando as baunilhas, sacudindo as granulações das
pimenteiras, ou devaneando pela via lactea fóra, de constellação em
constellação, com os olhos lá, e o coração na terra proxima, no muro
da quinta por onde o alferes subia. E não se atemorisava dos plátanos
gigantes nem das danças macabras das sombras, agitadas pelo vento da alta
noute!

Á uma hora rugia a folhagem debaixo dos seus pés nas ruas ladeadas de
murtas; os molossos lambiam-lhe as mãos, sorvendo os latidos ferozes; as
avesinhas acordavam e saudavam-na ao passar; o rouxinol das cinceiras
soltava as notas mais dilectas; e ella ia á gruta conhecida, e esperava
com a mão no seio como quem diz ao coração: «Espera, ditoso impaciente!»

Ao abrir da manhã de 16 de agosto d’este anno de 1815, Eugenia ouviu
quatro tiros nas cercanias da quinta, e tremeu, tremeu até cahir de
joelhos.

D’ahi a pouco estrondearam os argolões do portão da quinta. A aia entrou
ao quarto da menina, e disse:

—Chegaram seus irmãos. O senhor Gonçalo vem ferido n’um braço: já foi
chamar-se o cirurgião ao Lumiar.

Gonçalo e Vasco estrenoutaram o tio, e fecharam-se com elle. O que ahi
disseram collige-se dos successos seguintes.

Durante o dia, Eugenia não viu seus irmãos nem tio. Sabia que se faziam
preparativos de viagem. Mandou indagar dos caseiros o que seriam os tiros
da madrugada. Os cazeiros tinham ouvido as detonações, e a estropeada de
cavallos. Estaria morto o alferes?

—Matal-o-hiam?—perguntava Eugenia á sua aia—e, depois, ousava perguntal-o
a Deus.

Se ella podesse ouvir este dialogo dos irmãos...

—Chego a duvidar que as pistolas tivessem ballas—dizia Gonçalo.

—Carreguei-as eu—afirmava Vasco.

—E foi-se a salvo!

—Quem sabe?!

—Não o viste correr sobre nós, e desfechar de perto, e retirar-se muito a
passo? E depois não o avistaste a subir a charneca sobre o cavallo?

—Vi.

—Como queres tu que elle fosse ferido!?—retorquiu Gonçalo—Com meia
pollegada á esquerda, o canalha mettia-me a bala na cintura—dizia elle
levando a mão ao ante-braço direito—Eu é que estou ferido devéras... Não
contávamos com isto, Vasco! O homem tem fibras!

Ao fim da tarde, sahiu da cocheira uma caleça de jornada apposta á
parelha de machos.

N’esta occasião foi chamada á presença de seu tio, que mansamente lhe
disse:

—Se tivesses pai ou mãi, mandar-te-ia para elles, sem te dizer a razão:
tu a saberias de mais, e eu me pouparia á dôr e pejo de repetil-a.
Entrego-te a teus irmãos. D’elles te defendi alguma vez; agora estou
desarmado pelo teu proceder. Disse de mais. Ahi fóra está posta a caleça
para conduzir-te a outra parte, segundo vontade de Vasco. Não vai
Gonçalo, que está ferido da bala do homem que saltava os muros da minha
quinta, com teu consentimento. Adeus, Eugenia.

D. Frederico entrou rapidamente no seu quarto, contiguo á sala, e
fechou-se a chorar.

Vestiu-se Eugenia soluçante, e cobrou animo, quando viu que a sua aia se
preparava. Entraram ambas na caleça, onde as seguiu Vasco. Chegaram de
noute a Lisboa, e pararam á porta do palacio de D. Frederico.

Vasco mandou descer a aia de sua irmã, e disse-lhe:

—Sobe; diz ao mordomo que te pague; e vai á tua vida.

—Onde vai ella?!—gritou Eugenia.

—Não queremos gritos—atalhou o irmão.—Pica, bolieiro!

As mulas galoparam até entrarem á estrada do Beato Antonio, onde Vasco de
Nellas cavalgou, adiantando-se.

A jornada de Eugenia durou dous dias e meio. Parou a carroça diante de
um palacete velho, em Recaldim, no termo de Torres Novas. Era ali uma
grossa commenda de D. Frederico, casa chamada da «renda», habitada pelos
Pains de Lucena, quando, desgostosos da destronisação de Affonso VI, se
affastaram da côrte.

Entrou Eugenia a um grande salão decorado como o deixaram seus avós,
quando voltaram a Lisboa.

A tranzida menina sentiu frio e medo.

Surdiu-lhe logo, de sob a orla de um reposteiro de côr inqualificavel,
uma creatura, ao que parecia, femeal. Dirieis que uma cuvilheira dos
Lucenas, adormecida em 1680, ao sahirem seus amos, acordára como
Epimenides, cento e trinta annos depois, e estremunhada sahira ao salão
para vêr qual das fidalguinhas Pains estava a soluçar.

Eugenia encarou-a, e estremeceu.

—Entrou a velha, fez tres mesuras, e disse:

—Guarde Deus a v. ex.ª

—Adeus—murmurou Eugenia.

—Em quanto não chegam as outras creadas—tornou a creatura com ares
benignos—a fidalga queira mandar-me em seu serviço. Eu fui ama de leite
de sua mãezinha, que foi casar a Pinhel.

Estas palavras reanimaram Eugenia, que se aproximou voluntariamente da
velha, em quanto ella continuava:

—V. ex.ª é o retrato d’ella: já o sabia por m’o dizer o sr. Frederico;
mas eu estou aqui ha quarenta annos desde que ella casou. Seu avô, o sr.
D. Carlos de Lucena, mandou-me para Recaldim com ordenado e casa para
a velhice. Já quiz botar-me por essa estrada fóra, até Lisboa, só para
ver a filha da minha menina; mas a carga dos annos, oitenta bons, não se
leva onde a gente quer. Fiquei agora atonita, quando vi entrar o menino
Vasco, e me disse: «minha irmã vem aqui estar algum tempo. Ámanhã chegam
outras creadas, que ficam debaixo da sua vigilancia, e um creado que lhe
transmittirá as minhas ordens.

—O mano já sahiu?—atalhou Eugenia.

—Chegou ás quatro, e sahiu ás cinco horas da manhã. Admiro que v. ex.ª o
não encontrasse... Então é que foi pelo caminho de baixo.

Eugenia, n’um impeto de confiança, abraçou-se na velha, e exclamou:

—Por alma de minha mãi, vale-me?

—Se lhe valho, meu serafim? que quer v. ex.ª da sua serva humilde?

—Queria escrever uma carta.

—Ó menina, isso barato é de fazer; mas o rendeiro da commenda anda á
cobrança, e levou a chave da sala, onde está o tinteiro e o papel.

—Pois nem um bocadinho de papel?!... Não tem um livro?...

—Livro tenho as minhas _Horas_ e o _Retiro Espiritual_.

—Deixa-me vêr se ha uma lauda em branco?

O _Retiro_ tinha a folha do ante-rosto surrada, mas susceptivel de
receber caracteres. Eugenia despregou um alfinete, picou o dedo
indicador, apertou-o até bolhar sangue. Depois com a cabeça do alfinete
embebida, escreveu:

_Estou em Recaldim, perto de Torres Novas, na commenda do tio. Aqui
morrerei._ Voltou-se com recrescente vehemencia para a velha, e disse:

—Dá-me um bocadinho de pão para eu fechar este bilhete?

—Sim, minha menina.

Mastigou o pão, fechou o bilhete e subscriptou-o.

—E agora?—tornou ella—o peor é agora...

—Que queria v. ex.ª?!

—Que me levasse esse bilhete a Lisboa.

—A Lisboa? A menina não sabe o que é ir a Lisboa! São dous dias e meio de
jornada, andando de noute duas horas.

—Não importa... Eu pago...

—Mas pagar a quem, meu anjinho do Senhor? Ora venha cá... isto é paixão?

—Paixão de morrer, minha amiga...

—Chame-me sua creada Brites. Paixão para bem ou para mal?

—Eu queria casar-me com elle; mas meus irmãos perseguem-nos.

—Eu logo vi que a vinda de v. ex.ª era cousa de amor... O seu adonis não
é fidalgo pois não?

—Não é...

—Logo vi... E é pessoa de bom porte?

—É um alferes de cavalleria, muito bom de coração, muito gentil, a minha
paixão unica, o meu disvello de ha tres annos, a minha vida... e será a
causa da minha morte.

—Coitadinha! Deus o fará melhor. Então quer a menina que elle saiba que a
trouxeram para aqui?

—Sim, queria.

—Então, deixe estar, que eu de hoje até ámanhã, hei de cogitar no caso.
Pediu-me isso por alma de sua mãi, eu só se não poder de todo em todo.
Quem me ha de levar a cartinha, se as contas me não falham, ha de ser o
cocheiro da caleça; mas o peor é não termos outro papel... Ora espere,
que eu tenho alli uma sentença que me cá deixou meu sobrinho, que andava
a aprender a ler. Tinta arranja-se sem a menina furar os seus mimosos
dedinhos. Com uma pouca de felugem da chaminé e vinagre, faz-se tinta.
Penna, vai se tirar uma de gallinha, e com uma faca fazem-se-lhe os bicos.

A sr.ª Brites em tanto tempo quanta era a anciedade de Eugenia, veio com
tudo a ponto: meia folha de papel sellado do tempo de D. João V, uma
tigella com a dissolução de felugem em vinagre, uma penna de galinha, e a
faca mais afiada.

Eugenia, se se não uzasse o aparo das pennas, tel-o-ia inventado n’essa
occasião.

Estava tudo em ordem. Sorveu a sr.ª Brites uma pitada de esturrinho, e
disse:

—Escreva lá v. ex.ª




XV

Continuação


D. Eugenia escreveu o que dictava Brites:

«Minha sobrinha. Logo que esta receberes, sem demora de tempo, vai tu
mesma em pessoa pessoalmente...»

       *       *       *       *       *

—Onde é que ella ha de ir levar a carta?—perguntou Brites.

—Ao quartel de cavalleria a Alcantara.

—Escreva, meu serafim:

    «Vai ao quartel de cavalleria a Alcantara, e entrega o bilhete,
    que vai dentro d’esta, á pessoa que lá diz por fóra...»

—Eu—interrompeu-se Brites atacada de modestia—não tenho muito geito para
notar cartas; mas o que a gente quer é que nos entendam.

—Vai muito bem—disse Eugenia.

—Pois ponha lá:

«Toma conta que a não vás entregar a outra pessoa; e da resposta que
houver escreve-me para Torres Novas. Sem mais enfado, tracta d’isto como
coisa de muita... de muita...»

       *       *       *       *       *

—Ponha lá a menina uma palavra, que diga... sim... que diga que é cousa
de muita aquella.

—De muita consideração.

—Isso mesmo.

Eugenia sobrescritou á sr.ª Apollinaria dos Martyres, na calçada dos
Barbadinhos, n.º 21—quinto andar á esquerda.

A irmã de Ruy de Nellas abraçou-se na ama de sua mãi, e clamou:

—Cuidei que estava mais desamparada. Ha almas boas em toda a parte,
louvado seja o Altissimo!

—_Amen_—respondeu christãmente a sr.ª Brites, e foi á cosinha, onde o
bolieiro estava jantando para voltar com a caleça ao fim da tarde.

—Vm.ᶜᵉ faz-me o favor de entregar em Lisboa uma carta á minha sobrinha?
Aqui vae o nome e a rua. Se lhe não custa...—disse a velha.

—Não me custa nada, tia Brites; mas dobre-me a porção de vinho.

—Ahi vai, homem. Beba; mas não desatreme, nem me perca a minha cartinha.

—Fique certa, que de hoje a tres dias por estas horas, já está nas mãos
da dita supplicanta. Diz ella tudo pelo claro nas costas?

—Vai tudo pelo claro.

—Então, metta-m’a ahi no bolso da jaqueta, e carregue-me o copo.

Foi a carta entregue á sr. Apollinaria, e o bilhete ao alferes de
cavalleria, o qual, segundo veridicas informações da engommadeira da rua
dos Barbadinhos, chorou, e vasou as algibeiras nas mãos tolerantes da
sr.ª Apollinaria.

Escreveu o alferes uma longa carta a D. Eugenia. Principiava contando
a descarga de dous tiros inuteis que lhe déram. Disse não conhecer as
pessoas, que lhe atiraram, por virem rebuçadas, e estar ainda a limpar
a manhã. Contou que o não feriram; mas suppunha elle ter sido mais
certeiro na pontaria. Acrescentava que ia ser removido para Bragança, por
intrigas e influencia dos irmãos de Eugenia; e declarava-se, a final tão
desgraçado e desprovido de recursos, que não podia ir arrebatal-a das
mãos da sua cruel familia, sem desertar, e collocar-se na precisão de ir
perecer de miseria com ella em reino estrangeiro. Pedia-lhe, em summa de
tudo, animo, e esperança.

Leu Eugenia a carta com profundo desgosto.

«Não me terá elle amor?!»—disse ella entre si.

Viu-a chorar a devotada Brites, e pediu-lhe o favor de lhe ler a carta.
Quiz ouvil-a segunda e terceira vez. Consolidou as suas convicções com
uma pitada e disse:

—Esse rapaz, quem quer que elle seja, tem tino na cabeça, e pensa bem. A
menina por que chora?

—Nem sequer falla em vir vêr-me!...

—Pois se o pobre homem vai de marcha lá para cascos de rolhas, como quer
a fidalga que elle deserte ás bandeiras, e venha aqui? E depois? que
seria d’elle? e a sorte da minha flor do céu, era muito melhor!?...

Pudéram muito com D. Eugenia as razões de Brites, e mais ainda a promessa
de tomar a velha á sua conta a correspondencia segura entre Bragança e
Torres Novas.

Era chegado o momento de uma confidencia, que tem sido o balsamo de
piedade em coração de pais lacerados, pela ira e pela deshonra: não será
muito que o leitor, invocado a julgal-o O BEM E O MAL d’esta serie de
biographias, dê sua piedade á desventura culpada, assim como tem dado
suas bençãos á virtude sem nodoa. Ha crimes repulsivos; o engenho mais
abalisado, a philosophia mais bem fingida, sob capa de verdade, tenta
em balde mover-nos á compaixão do delinquente, em quanto o retalhar do
remorso o não fez delir com lagrimas o stygma que a moral lhe assignalou:
outros crimes, porém, são de si, e por vontade divina, sympathicos não
direi; mas, se a ré se pranteia, e se olha em seu seio, e exclama: «Ó
meu Deus! hei de eu espedaçar em respeito ao mundo este filho, que é
o meu amor e o meu opprobrio?... hei de eu abafar o grito da minha
consciencia e coração, para que o mundo me veja um rosto limpo, um rosto
lavado no sangue do meu filho?...» Quando a mulher assim falla a Deus,
a misericordia divina dá-lhe um anteparo contra as injurias do mundo; e
o mundo, se lhe adivinha as dôres, e o mimo d’aquella paixão, á qual só
falta um sacramento para ser santa, o mundo perdoa-lhe, embora a repulse
do contacto das almas candidas, das suas filhas, das suas esposas, das
suas irmãs, que Deus permitta não humilhem com maiores desprezos a
desgraçada que é mãi.

É, pois, chegado o momento da confidencia. Quem a recebe é a consternada
velha, que vira nascer a mãi d’aquella menina. Até áquelle momento,
Brites estivera longe de imaginar um erro n’aquelles amores: julgava-os
na sua maxima pureza. Descem lagrimas nas rugas dos oitenta annos,
lagrimas de bom agouro, que deixam mais livre o accesso á piedade.
Eugenia cuida que o revelar-se aos irmãos lhe dará um esposo, lhe será
redempção de ignominia.

—Não, minha infeliz senhora, não!—exclama a velha.

E conta-lhe tres identicas e desventurosas historias, que ella presenciou
em sessenta annos de serviço n’aquella familia: tres mulheres sepultadas
em conventos, onde nunca entrou raio de contricção nem conforto.

       *       *       *       *       *

O alferes sabe em Bragança as agonias de Eugenia, e sente n’alma o
estylete excruciante da expiação. Nenhuma morte sustenta o parallello com
as flagellações de seis mezes, soffridas a tantas leguas de distancia.

Eugenia recebe o ar e a luz pela janella do seu quarto unicamente.
Teme-se da observação das creadas, que lhe espiam os passos, em
suspeitarem de Brites. A velhinha tudo provê e prevê; mas, a intervallos
quer morrer, antevendo as agonias da hora improrogavel, da hora em que
o grito de afflicção rompe atravez das mãos da vergonha, que tentam
suffocal-o.

Era no mez de dezembro de 1816.

O alferes lançou-se aos pés do general da provincia de Traz-os-Montes,
que demorava em Bragança n’essa occasião. Abre-lhe sua alma, em torrentes
de pranto. O velho general chora, e diz:

—Tenho rigorosas recommendações a seu respeito; mas vá, peça-me licença
para ir ver sua familia. Dou-lh’a por quinze dias. Vá, embora eu tenha de
soffrer.

O alferes vestiu habitos paisanos e desceu a Torres Novas. Alli vestiu-se
de mendigo, simulou uma paralisia de braços, e pediu gasalhado em
Recaldim. Trocou ligeiras palavras com Brites, e não viu Eugenia. Voltou
á albergaria do commendador algumas noutes. Os creados contemplavam-n’o,
e diziam:

—Tão novo e tolhido de braços!

As creadas accrescentavam:

—E não havia de ser feio!

Na noute de quinze de janeiro, por volta de onze horas, abriu-se a porta
da albergaria, entrou Brites com a face alagada de suor e lagrimas. O
alferes formou entre os braços com as dobras da capa de mendigo uma
caminha de farrapos, recebeu um menino, e sahiu. A duzentos passos estava
o leal camarada do official, com um cavallo á redea. O alferes cavalgou,
o auxiliar saltou á anca do cavallo, e partiram.

Em Torres Novas alimentaram o recemnascido. Proseguiram até Santarem,
onde foi baptisado sete dias depois. Alli veio uma ama do Cartaxo, e o
levou comsigo.

Estava a expirar a licença. O alferes entrou no quartel, á ultima hora, e
beijou as mãos do general, dizendo:

—Dei-lhe o nome de v. ex.ª. Ahi me fica a memoria da sua commiseração,
general!

       *       *       *       *       *

D. Eugenia de Nellas, dous mezes depois d’estes successos, recebia uma
carta de seu irmão Vasco, participando-lhe que ia casar com uma titular
brazileira, agraciada pelo sr. D. João VI, e convidava sua irmã a
acompanhal-o á côrte do Rio de Janeiro.

D. Eugenia respondeu que queria viver e morrer no seu desterro de
Recaldim.

    «Bem sei—replicou Vasco.—Bem sei...—Brevemente, se quizeres
    salvar o amante, mudarás de resolução.»

Decorreram alguns mezes. Instaura-se processo a Gomes Freire de Andrade.
São presos os cumplices da conspiração, e os suspeitos cumplices. O
alferes é chamado a Lisboa, e recolhido ao castello de S. Jorge, como
indiciado nos planos subversivos do general Freire de Andrade. São os
Lucenas que tramam a bem agourada perdição do alferes.

Eugenia é avisada do encarceramento do alferes.

A faca apontada ao peito da timida senhora é um dillema: se ella persiste
em ficar, o alferes morrerá; se vai para o Brazil, o réu absolvido.

Eugenia vai para o Brasil, o alferes, sem saber porque o accusam, nem
porque o absolvem, sahe do castello e entra nas fileiras.

Ruy de Nellas, acantoado sempre no seu solar de Pinhel recebera a
infausta nova da queda de sua irmã. Respondendo a Vasco, disse: «Não
tenho irmã, nunca me fallem n’essa mulher. Fizeram bem não me dizer o
nome do insultador de nossa familia, se é que elle tem nome.»

       *       *       *       *       *

Saltemos a 1820. D. Eugenia é o assombro dos salões do Rio de Janeiro.
Reviçam-lhe todas as graças; a da melancolia realça-lh’as, melancolia que
dava a entender que o anjo, lembrado do céu, tinha saudades.

Vasco é-lhe odioso. A casa do irmão atormenta-a como um ergastulo. Perdeu
esperanças de voltar á patria, e aspira a ver no céu o esposo de sua alma.

De repente, como que as esperanças lhe morrem, e a querida dos fidalgos
brazilienses desce os olhos sobre a terra.

Vê um conde que fôra de Portugal com o principe regente, e a requesta de
joelhos. E vai ella, levanta com a sua mão o homem que ha de resgatal-a
do dominio do irmão, e sahe condessa de Asinhoso da casa abominada.

No redemoinho das festas, a condessa parece estar sempre em contemplação
d’um tumulo. E o marido mais a adora assim; e ella, de lhe ver o amor
atravez das lagrimas, enchuga-lh’as e pede a Deus um novo coração para
seu marido.

Nunca mais seus labios responderam a Vasco; e, ao terceiro dia de casada,
disse ao conde:

—Meu amigo, a presença de meu irmão n’esta casa é como a do algoz da
minha felicidade, e da tua, se posso dar-t’a.

O conde de Asinhoso ouvia sua mulher, e obedecia com jubilosa escravidão.

Gonçalo de Nellas havia morrido em 1819. D. Frederico Pain de Lucena
morreu em 1820, legando os seus bens ao sobrinho vivo; Vasco, em viagem
para a patria, morreu de febres.

A condessa enviuvou em 1833. Cuidou em liquidar os seus copiosos haveres,
e voltar a Portugal.

Uma delirante esperança vinha com ella. Rica, livre, com a alma inteira
no seu passado amor!

Desembarcou em Lisboa por junho de 1834. Reinava D. Pedro IV.

Mandou indagar do alferes de 1817 aos seus camaradas anteriores á scisão
politica. Responderam-lhe que tinha morrido na guerra.

Ergueu ella então as mãos e disse:

—Ó meu Deus: merecia eu tamanho castigo?!

Mandou ainda perguntar por um filho do militar que morrera. Ninguem deu
novas de tal filho. O espirito publico batia as azas ainda no ambiente de
fogo e ninguem curava saber onde podia existir o filho d’um official que
morrera rebelde.

Foi então que a condessa d’Asinhoso, aterrada da sua soledade, escreveu
a Ruy de Nellas, pedindo-lhe a sua estima, e uma filha que lhe fosse
companhia.

O irmão não lhe respondeu.

       *       *       *       *       *

Esta é a historia triste da senhora cujo valimento Ruy de Nellas vai
pedir a favor de seu genro.

Qual é o valimento da condessa em Lisboa? É o prestigio da riqueza, e da
belleza ainda.

Quarenta e seis annos, com trinta de amarguras e ainda formosa! É que ha
mulheres de tamanha alma, que primeiro o fel da desgraça ha de enchel-a
antes que o corpo se alquebre.

Das masmorras de 1793 sahiam formosissimas mulheres para a Guilhotina.

A mulher de Luiz XVI tinha pequena alma, sonhára vinganças mesquinhas, e
por isso lhe encaneceram os cabellos n’uma hora.

Madame Roland, a scismadora de revoluções uteis, ia formosa no seu carro
de morte.

Carlota Corday illuminou-se de formosura mystica ao vêr-se espelhada no
aço do alfange.




XVI

O julgamento


Ao cabo de cincoenta dias estava o processo prompto para entrar em
julgamento. Dominava em Coimbra a opinião de ser inevitavelmente
condemnado Casimiro de Bettancourt. A innocencia que algumas pessoas
apregoavam, era em geral recebida, a riso, como um paradoxo.

A alma de Christina confrangia-se, e os labios sorriam ainda. Era ella
só quem ainda simulava esperanças; mas que supplicios surdos lhe custava
dissimulação!

Ladislau e o vigario em vão queriam imital-a. A sua tristeza era como
as trevas do cego que não se allumiam ao tremor convulso da palpebra.
Queriam esperançar-se e de toda a parte lhes soava como irremediavel
a sentença. Rosnava-se em compra de jurados: não era preciso arguir
ao suborno a condemnação. Casimiro estava sem defeza: o seu silencio
impressionava favoravelmente as almas distinctas; o vulgacho, porém,
que havia de julgar das provas, daria importancia nulla á mudez do
réu. Os protectores de D. Alexandre eram os mais graudos fidalgos de
Coimbra e cercanias. Por Casimiro Bettancourt ninguem pedia. O padre e o
cunhado, reduziam-se a promover o andamento rapido do processo, pagando
liberalmente as despezas e actividade do procurador. Isto era bastante;
mas faltava muito.

Ruy de Nellas affligia-se a cada nova carta desanimadora que recebia;
entretanto, a solução favoravel em Lisboa era um respiradouro para elle e
para os poucos amigos do preso.

Designado o dia do julgamento, o pai de Christina escreveu a sua irmã,
contando-lhe os pormenores do casamento da filha, as desventuras do
genro, a sua innocencia no crime assacado, a indefeza pertinaz em que se
pozera, o mysterio do homicidio, a certeza de que o silencio de Casimiro
Bettancourt era um heroismo de honra, talvez novo. Rematava pedindo á
condessa de Asinhoso, que patrocinasse em Lisboa sua sobrinha, que era
mãe e esposa extremosa.

Na ante-vespera da audiencia, travaram desordem uma malta de academicos
richosos com as patrulhas nocturnas. Alguns estudantes retiraram feridos,
e invocaram Guilherme Lira, em nome da honra academica. O chefe da
Sociedade da Manta respondeu que n’uma das proximas noutes, seria vingada
a academia.

No dia immediato entrou Guilherme no escriptorio de um tabellião, e pediu
meia folha de papel sellado. Assignou-se no fundo da lauda, e fez que o
notario lhe reconhecesse a assignatura.

Recolheu a casa, e deteve-se algum espaço, escrevendo no branco da
folha assignada e reconhecida. Fechou em fórma de officio, lacrou, e
escreveu algumas palavras no involucro. Depois fez algumas cartas: uma
subscriptada a D. Joaquina Soares de Lira, sua mãi, residente em Evora;
outra a sua irmã, casada em Extremoz; e ainda uma terceira brevissima,
dirigida a uma senhora, que tinha o segredo da ferocidade d’aquelle
homem. Terminava assim: «Não te cito para o céu nem para o inferno.
Chamo-te diante do teu proprio remorso. Viste-me um anjo aos dezoito
annos; e fizeste de mim isto que sou. Não te accuso: lá tens dentro
d’alma o teu algoz. É tempo de acabar.»

Deitou a carta na caixa postal, e foi á cadeia, segundo o seu costume
quotidiano, vêr Casimiro. Eram quatro horas da tarde. Estava o jantar na
meza. Guilherme sentou-se ao lado de Christina, e comeu com appetencia.
De uma vez inclinou-se ao ouvido da senhora e disse-lhe:

—Ámanhã já v. ex.ª janta em sua casa com seu marido...

Christina soltou um brado de alegria.

—Que é?!—inquiriram todos.

Guilherme fitou-a e descahiu as palpebras.

Era impôr-lhe silencio, e ella abafou a revelação, que lhe crispava
nervosamente os labios, e arquejava o seio.

Esperaram, brevemente a resposta com anciedade. Christina fitou os olhos
supplicantes no academico, e elle, erguendo-se, disse:

—Póde fallar, minha senhora, d’aqui a instantes.

E abraçou Casimiro, beijando-o nas faces ambas; abraçou Christina
osculando-lhe a fronte; apertou affectuosamente as mãos de Peregrina,
Ladislau e padre João; affagou as duas creancinhas, e sahiu de golpe.

Casimiro chamou-o com vehemencia, e elle não voltou.

Referiu Christina o que lhe ouvira. Casimiro concentrou-se, pensou alguns
minutos, e disse:

—Não mentiu. Ámanhã jantaremos em liberdade.

Pediram-lhe o sentido das palavras do academico.

Bettancourt respondeu:

—Ámanhã.

Notaram todos que a tarde e noute d’aquelle dia foram as mais tristes
horas de Casimiro na sua prisão de dous mezes. E, comtudo, Christina
escondia o seu contentamento.

Eram dez horas da noute, quando Casimiro ouviu grande grita e o estrondo
de alguns tiros. Estava já sósinho, passeando febrilmente na saleta, e
disse entre si:

—É agora.

O alarido e o tiroteio continuaram.

Collou o ouvido ás portadas da janella, e ouviu dizer na rua:

—Mataram o Lira.

Meia hora depois recahiu tudo em silencio quebrado pelas passadas
das patrulhas em tresdobro. E o carcereiro bateu de manso á porta de
Casimiro, e disse:

—Dorme?

—Não. Póde entrar.

—Vou contar-lhe o que vai. O seu amigo Lira espancou as patrulhas, que
encontrou desde o bairro alto até á rua do Coruche. A Sociedade da Manta
appareceu em armas, atacou reforço, que sahiu do quartel. Quando ia
retirando para o Monte Arroio a estudantada debaixo de fogo, o Lira ficou
atraz, sem arma nenhuma, a não ser o varapau de choupa que mettia a peito
dos soldados. Tinha elle recuado até ás grades de Santa Cruz, quando
cahiu morto com uma bala atravessada de fonte a fonte. Meu filho vem
de observar. Faz dó ver um homem tão valente assim morto como se mata
qualquer poltrão!...

—Obrigado á sua noticia.

—O sr. ficou triste devéras!—tornou o carcereiro—Tem razão, que elle era
seu amigo d’uma vez!... Boas noites, sr. Bettancourt. Ámanhã é o dia da
grande batalha, espero em Deus que...

O carcereiro tão certo estava da condemnação, que não ousou concluir a
phrase da esperança em Deus.

Mal se abriram as portas da cadeia, entraram Christina e os amigos a
contarem o successo. A justiça ia tomar conta do espolio do morto.
Coimbra estava agitada de terror. Esperava-se grande lucta da academia
com a tropa no acto do enterro de Guilherme. Suppunha o padre que se não
abrisse o tribunal, para obviar o azo da desordem. Contou Ladislau que
o estudante, na vespera, tinha ido reconhecer a sua assignatura a um
tabellião. Christina, que tudo sabia, esperava que seu marido fosse salvo
por uma declaração de Guilherme. Eram, porém, nove horas, e não apparecia
alvará de soltura, nem contra ordem de julgamento.

Ás dez horas chegou o official de juizo para acompanhar o réu ao tribunal.

Logo á sahida do carcere, ouviu Casimiro dizer:

—É preciso ir acabando com os assassinos. Um já lá vai: este não tarda;
os outros hão de ir quando lhes chegar a vez.

Quem tão sisudamente discreteava era o cidadão honesto da Couraça dos
Apostolos, em cuja cabeça Guilherme deixára um signal inutil para a
morigeração da pessoa.

Sentou-se Casimiro no banco dos réus. Christina, Peregrina, o padre e
Ladislau ficaram fóra da teia. D. Alexandre de Aguilar, como parte,
sentára-se entre o seu advogado e o representante do ministerio publico.
Na acareação de author e réu, perguntado o primeiro se reconhecia em
Casimiro Bettancourt o sujeito que espancára, o fidalgo respondeu:

—Não podia ser outro.

—Pergunto a v. ex.ª se é aquelle e não se podia ser outro—replicou o juiz.

—É aquelle.

Sahiram a depor as testemunhas de accusação. Eram concordes em dizer que
viram entrar na casa do réo o sujeito que matára um homem, e deixára
outro estendido. Recordaram todas as precedentes aggressões que o réu
fizera contra o author, já no botequim da rua Larga, já na ponte. O
cidadão honesto sobreexcedeu a má vontade das demais testemunhas, dizendo
que o réu era sujeito de tão máus costumes que roubára uma filha a um
fidalgo seu bemfeitor, e com a filha roubára as joias da familia.

—Esse infame está a mentir!—exclamou Christina.

Casimiro voltou-se para o lado onde estava sua mulher, e encarou-a fito,
com severo olhar.

O juiz disse:

—A senhora não pode aqui fallar.

—O que ella diz não se escreve—accrescentou a faceta testemunha, sorrindo
do alto da sua probidade.

—Querello da testemunha—disse o advogado do réu.

—Eu não querello da testemunha—emendou Casimiro.

—Em tempo competente resolverão—admoestou o juiz.

Convergiram todos os olhares sobre Casimiro.

Um dos jurados disse:

—Eu já não condemno aquelle homem!

—Porquê?!—perguntou o visinho.

—Aquelle homem está innocente ou é doudo.

—Qual doudo? aquillo é um grande farcista! Elle não querella da
testemunha, porque sabe que roubou as joias.

Terminou o depoimento de accusação por parte do author e do ministerio
publico.

Esperava-se por testemunhas de defeza: o escrivão disse que não estavam
inscriptas nenhumas.

—É doudo ou não?—disse o jurado bem intencionado.

—Qual doudo? replicou o outro.—É tão patife que não tem quem o defenda.

Ia levantar-se o patrono de D. Alexandre, quando o administrador do
concelho entrou na sala do tribunal, e entregou ao advogado do réo uma
carta em fórma de officio.

O orador, que já tinha dito: «Srs. jurados!» suspendeu-se.

O patrono do réo leu uma meia folha de papel, e disse, em pé, com os
cabellos hirtos:

—Sr. doutor juiz de direito, v. ex.ª me dirá se o debate deve continuar,
depois de ler a declaração que remetto á consideração de v. ex.ª.

Machinalmente ergueram-se todos, auditorio, e jurados.

O juiz leu mentalmente, e passou o papel ao delegado. Trocaram breves
palavras, e deram ao official de justiça o papel.

—Leia o sr. advogado do réo—disse o juiz.—Eu por mim intendo que terminou
o debate.

—Sou de egual parecer!—ajuntou o ministerio publico.

O advogado de Casimiro, limpando as camarinhas do suor, leu com voz
tremente de alegria e commoção d’alma:

    «Declaro eu Guilherme de Noronha e Lira, estudante do 5.º anno
    de direito, que fui eu quem matou, na noute de 16 de janeiro do
    corrente anno de 1840, um creado de D. Alexandre de Aguilar,
    e empreguei os meios de matar tambem o amo. Não tinha contra
    algum d’elles motivo de odio pessoal; mas, como inimigo jurado
    de poltrões covardes, e sabendo eu que elles espreitavam
    ensejo de matar Casimiro de Bettancourt, mancebo tão honrado
    como valente, protestei livral-o de tão miseraveis inimigos,
    atacando-os sósinho e sem mais arma que um páu de choupa, no
    momento em que elles tinham arrombado a porta de Casimiro
    para o irem matar entre sua mulher e sua filhinha d’um anno.
    Declaro mais que fui eu quem afugentou a companhia, postada
    ás portas de Casimiro na intenção de o arrancar ás garras
    da justiça; mas o meu amigo não quiz fugir, assegurando-me
    que se havia de salvar sem pôr em risco a minha segurança. E
    por tanto, resolvido a acabar com a vida, poucas horas antes
    de me deixar matar, faço esta declaração, e peço a Casimiro
    Bettancourt perdão de o ter infelicitado, quando cuidava que
    o beneficiava com o meu zêlo guardador da sua preciosa vida.
    Peço tambem perdão da inexplicavel fraqueza que me tolheu de
    eu ter feito esta declaração desde o momento que o meu amigo
    entrou no carcere. Eu sei que elle me perdoou; mas volto as
    minhas supplicas para a esposa attribulada, que tantas vezes,
    com um sorriso de amiga, devia execrar o causador das suas
    calamidades! Faço esta declaração debaixo dos olhos de Deus,
    e juro pela virtude de minha mãi que é verdade o que digo, e
    será infame quem me não acreditar. Coimbra 19 de março de 1840.
    _Guilherme de Noronha e Lira_».

D. Christina perdêra o alento nos braços de Peregrina. Muitos academicos
romperam de salto a teia, e vieram parar no meio da sala. O advogado
do réu, esquecido das praxes, foi abraçar o cliente, que parecia dar
levemente conta da agitação do auditorio, e applicava o ouvido aos
soluços da esposa. Os jurados limpavam as lagrimas, excepto um que
tinha recebido uns vinte mil réis de D. Alexandre. O fidalgo-autor
acachapara-se de modo, que parecia querer sumir-se debaixo da meza. O
seu advogado lia a declaração, e carecia de coragem para impugnar-lhe a
validade. O juiz dizia ao delegado:

—Deviamos esperar isto, ou cousa semelhante. Este homem, sem provar nada,
tinha provado a sua innocencia.

E o delegado confirmava:

—Eu espero a minha vez de abraçal-o!

O cidadão honesto da Couraça dos Apostolos ia a sahir, quando Casimiro,
que parecia absorto, disse:

—Sr. juiz, peço a v. ex.ª a graça de ordenar áquella testemunha, que se
demore um instante.

—Quer querellar!—bradou o patrono.

—Não quero querellar—acudiu Casimiro, desabotoando uma carteira, d’onde
tirou um papel, e accrescentou:

—Disse a testemunha que eu roubára as joias da familia de minha mulher. A
testemunha faltou á verdade. Peço licença para ler, e offerecer ao exame
das pessoas, que me escutam, a seguinte declaração de meu sogro «Ruy de
Nellas Gamboa de Barbedo, de Pinhel, declaro que minha filha Christina
Elisiaria não subtrahiu de minha casa valor algum, nem os seus proprios
vestidos e adresses, quando fugiu para casar com Casimiro Bettancourt.
E por isto ser verdade, mui espontaneamente, e com juramento aos Santos
Evangelhos o declaro agora e sempre. Pinhel 22 de abril de 1839. _Ruy de
Nellas_, etc.»

—Meu sogro está vivo para confirmar esta declaração.

—Confirmo!—bradou uma voz d’entre as turbas comprimidas na teia. E logo
um gentil ancião de veneraveis cans, e nobre aspeito, com as faces
arregoadas de lagrimas, entrou na clareira que a multidão lhe abria, e
chegou á beira de Casimiro, e repetiu com a voz quebrada de soluços:

—Confirmo! confirmo! honrado moço, meu filho amado!

E abraçou-se n’elle, e logo na filha, que se lhe lançou aos pés, e em
Ladislau e no padre, e na irmã, e em todos quantos vinham com olhos
humidos, porque alli quantos choravam, e choravam todos, elle adoptava
como amigos, como quinhoeiros da sua alegria!

Que momentos aquelles! Aquelle jubilo febril não matou, porque era santo,
porque a Providencia divina se comprazia em contemplal-o!




XVII

Contrastes


Ia a turbulenta comitiva, que seguiu até casa de Bettancourt. A faisca
electrica de enthusiasmo, recebida nos lances do tribunal, conflagrou
animos juvenis, em bellicoso arrebatamento contra a policia e a tropa;
por maneira que, as duas familias levavam um prestito de centenares de
mancebos, urrando vivas á academia, e morras aos futricas e aos soldados.
Casimiro parou algumas vezes no intuito de arengar aos moços; porém, a
cada palavra conciliadora respondia o fremir de muitas vozes, a pedirem
sangue e vingança?

—Parecem-me canibaes!—dizia Ruy de Nellas ao vigario.—Esta rapaziada não
tem quem a governe!? Pobres pais e mãis!

Conseguiram entrar em casa, e accommodar os pequenitos, que vinham
chorando de medrosos da vozeria, Mafalda nos braços do avô, e o filho de
Ladislau nos do padre João.

Casimiro sahiu á janella a dizer expressões de reconhecimento que a
turba desattendia, clamando sempre vingança, e pedindo ao academico que
tomasse o commando dos estudantes para vingar a morte do valente que o
defendera a elle.

Por entre os amotinados circulavam pessoas de respeito, pacificando
os animos, ou enganando-os para mais azado lanço. A custo, porém se
dispersaram, comprommettidos a reunirem-se no sahimento de Guilherme Lira.

Aquietou-se a rua.

O velho sentou-se entre a filha e o genro, lançando-lhes os braços em
volta do pescoço. Alegremente conversou, ora queixando-se de não o terem
muitas vezes importunado com rogos de perdão, ora promettendo-lhes em
dobro a amisade, que lhes não déra mais cedo.

—Nada de Coimbra—dizia elle a Bettancourt—Vamos para Pinhel, que tu
não tens necessidade de ser official com tanto trabalho. A legitima de
tua mulher vai augmentando, sou eu que a tomo a juros; e, emquanto eu
viver, estareis em casa, sem dispender do vosso. É preciso pagarem se
as dividas de dinheiro, que as de amor nunca se pagam. Este Ladislau é
um grande moço, é o pai no rosto e no coração. Este padre João sei eu
bem o que elle é; creou-se debaixo das minhas telhas, e ha de vir a ser
bispo, se a virtude é qualidade para ser bispo. Em quanto á cachorra da
Peregrina, esta, se não fosse do Ladislau, havia de casar commigo, que
está guapa, esbelta, e uma perfeita dama. Vocês riem-se? Talvez pensem
que se eu quizesse dar madrasta á minha Christina, andaria muito tempo
a farejar nas boas familias da provincia!... Ora agora, tu, Casimiro,
deixa-te de mathematicas, faz te lavrador, toma á tua conta os cazeiros
da nossa casa, melhora-me os bens livres quanto pudéres, bemfeitorias e
mais bemfeitorias nos prasos de nomeação, que eu quero deixar o menos que
possa ser ao D. Sueiro, áquelle vil enroupado em habitos fidalgos. São
uns lacaios todos, desde o morgado até D. Alexandre, e a minha Guiomar lá
se fez com elles, que nem já se dignou escrever-me no dia dos meus annos!
Deixai-a commigo... Vamos a saber: vocês não jantam? O contentamento
é boa iguaria; mas vejam sempre se me guizam o contentamento com umas
batatas e umas fatias de presunto. Vocês comem o contentamento, e eu o
resto.

Sahiu Ladislau a tomar o jantar no Paço do Conde, visto que em casa
ninguem atinava a saber onde estavam as panelas.

Entretanto, continuou o infatigavel fidalgo:

—Vou logo escrever a minha irmã, a contar-lhe o succedido. Tenho vontade
de a vêr; não queria morrer sem a vêr! Foi para Lisboa aos treze annos:
era um lyrio de brancura, e galanteria. Nunca mais a vi... Velha não
póde estar, que eu levo-lhe vinte annos de vantagem... Bella vantagem,
não tem duvida!... Talvez a convide a vir passar comnosco em Pinhel
alguma temporada; mas ella sahe lá de Lisboa! Disse-me um deputado que
a condessa vive lá no ultimo fausto, e é visitada por tudo que tem um
nome grande na aristocracia e na politica. Será ella constitucional?
Isso lá me custa; mas, em fim, o marido era-o; e justo é que ella herde
as convicções de quem herdou seiscentos mil cruzados em dinheiro, que os
vinculos foram a quem tocaram. Fez uma asneira minha irmã em enviuvar sem
filhos.

Ninguem lhe cortava a jovial parlenda ao velho, até que chegou Ladislau
com dous moços carregados de vitualhas. Á excepção de Ruy de Nellas, os
convivas debicaram levemente as iguarias. Casimiro comêra regularmente
no dia em que fôra preso; e, solto, entretinha-se a repartir o prato
entre os pequenos. Não parecia ser a satisfação da alma que lhe tornava
fastidioso o alimento; pelo contrario, revia-lhe o semblante uma
extraordinaria melancholia.

É que o moço via diante de si continuamente a imagem de Guilherme,
que, vinte e quatro horas antes, tinha dito a Christina: «Ámanhã já
v. ex.ª janta em casa com seu marido.» E abstinha-se de revelar a sua
mágoa para não compungir a esposa e amigos, que tão alegres estavam, e
perdoavelmente esquecidos do commensal do dia anterior, áquella hora
amortalhado!

Era já proposito de Casimiro sahir da Universidade, e ir buscar sua
vida em qualquer parte ou mistér. Aquelle anno era o segundo já
perdido. Entrou-se da certeza que a desgraça lhe atravancava o caminho
das sciencias. Elle amava o estudo, deleitava-se nas asperidões da
mathematica, e ia desatar-se para sempre e saudosissimo dos seus livros,
das suas oito horas de estudo, da sua banqueta de pinho pintada, e de
toda aquella pobreza limpa, que as mãos de sua mulher transformavam em
jaspes, mognos, razes e ouro.

O convite de ir para Pinhel, com o sogro, seu amigo, entrar no goso das
honras da illustre familia, ostentar a benemerencia da sua probidade,
regendo a avultada casa, vingar-se assim pacificamente dos de Miranda,
nenhum d’estes incitamentos lhe descontava nas dôres. Será paradoxal o
dizer que Bettancourt mais se queria refugiar no casal de Villa Cova com
sua mulher e filha, e antes de melhor rosto acceitaria o seu prato á
meza de Ladislau? Pois é uma sublime verdade esta! Casimiro olhava em
Ladislau, no vigario, e sua irmã, e dizia-se: «Ó meus amigos, a minha
dôr inconsolavel será deixar-vos. Eu hei de fugir sempre para as vossas
serras, em quanto tiver vida para me lembrar o que fostes para mim e
minha mulher nos dias de desamparo!»

—Cuidei que te vinha trazer mais alegria, Casimiro—dizia o fidalgo.

—V. ex.ª desculpe a minha tristeza—responde Casimiro—Enterra-se hoje um
meu amigo.

—Pois sim, bem sei que deves ter pena do rapaz; comtudo, cada coisa tem
seu logar. Conversa com a gente, abre um riso n’esse rosto, e faz que eu
me não persuada que sou aqui de mais para a tua satisfação.

Casimiro levou aos labios a mão do velho, e disse:

—V. ex.ª está gracejando; mas ainda assim, magoa-me. Eu poderia esperar
muitas melhorias á minha sorte, que ainda hontem era desgraçadissima
no dizer do mundo; porém, a vinda de v. ex.ª com tão amoravel perdão,
tamanho bem é que nem eu sonhava. V. ex.ª dirá se eu...

—Não me dês sempre _excellencia_, Casimiro; chama-me alguma vez pai, se
queres que eu te chame filho.

Beijou-lhe de novo a mão, em quanto Christina, tomando o maior quinhão do
contentamento d’aquella adopção paternal, abraçou-se ao pescoço do velho,
e acariciou-o infantilmente.

Ao anoitecer, Casimiro pediu licença para sahir.

—Onde vaes?—acudiu Ruy de Nellas.

—Vou acompanhar o cadaver de Guilherme Lira.

Encararam-se mutuamente, e voz nenhuma contrariou a piedade do amigo.

Ladislau, tomando licença de sua mulher, seguiu o compadre. O vigario
ficou em companhia de Ruy e das senhoras.

Christina, ao despedir-se do esposo, no patamar da escada, disse-lhe em
modelação supplicante:

—E se houver desordem?...

—Eu farei que haja paz, minha filha.

—Então vaes na idéa de te envolveres na desordem?

—Não, filha, vou na ideia de evital-a. Limpa as lagrimas, Christina, não
appareças assim diante de teu pai, que me accusará de duro para ti. Bem
sabes que sagrado dever eu vou cumprir, minha filha.

Sahiram.

Raro academico faltou ao sahimento do cadaver. As alas negras moviam-se
vagarosas, tristes e com os olhos em terra. Ao lampejar das tochas
rebrilhavam muitas lagrimas.

Guilherme Lira morrera propugnando pelos brios academicos, diziam: era
um engano. Guilherme morrera, suicidando-se. É verdade que, no correr de
quatro annos, mão terrorista pesára sobre a gente coimbran, avêssa aos
academicos, de cujo pão vivem. Soldados e verdeaes respeitavam a batina,
porque Guilherme Lira vestia uma. Sobravam razões de gratidão áquelle
desgraçado; mas o seu morrer, o derradeiro arrojo, não era já valentia;
fôra um ir metter o peito ás espingardas que o abocavam.

Foi o cadaver lançado á cova. N’este acto, Casimiro sahiu de entre a
multidão que rodeava a sepultura, e lançou sobre o cadaver a primeira pá
de terra. Depois cruzando as mãos sobre o peito, e sem desfitar os olhos
da cabeça empannada e ensanguentada do morto, disse:

—«Alli está a mocidade e a força; alli está um mancebo que deixou mãi
n’este mundo; n’isto parou o grande alento d’onde os infortunios da vida
desviaram as torrentes dos influxos do céu. Este homem seria um anjo do
bem, se melhores condições da mocidade o não houvessem saturado de odio
contra o mundo. Eu sei a historia d’esta existencia perdida, senhores.
Este moço era bom; derramou inutilmente os balsamos do coração; achou-se
vasio de amor; e repletou-se de peçonha e odio. Cansou-lhe a coragem
para a resignação; sobreveio-lhe o delirio da vingança, vingança cega,
sêde voraz de sangue; mas observai, senhores, que a tentação nem sempre
venceu o instincto do céu com que fôra dotado este moço. Aquelle homem
teve tantos amigos, tantos que, entre vós, um só não ha que se peje de
mostrar as lagrimas. As minhas seria vergonhoso que se não vissem: eu hei
de choral-as longo tempo... Vós sabeis que as portas do carcere se me
abriram hoje, porque esta sepultura vai ser fechada. E eu, na presença de
centenaros de testemunhas, e por aquella redemptora cruz, vos juro que
acceitaria a minha prisão perpetua em troca da vida d’este homem, que era
vosso, assim como tinha sido meu defensor...»

—Vingança! vingança!—bradaram algumas vozes de estudantes, que agitavam
os gorros, e as tochas.

Espectaculo para terror era aquelle em volta de um cadaver!

E o brado, conglobado de mil brados, respondeu:

—Vingança!

Casimiro ergueu a mão, pedindo silencio, e exclamou:

—Paz! paz! é que eu vos peço, em nome de vossas mãis, em nome das cans
do velho pai, que espera amparar-se em vosso braço! em nome de vossas
irmãs que fiam do vosso auxilio o seu futuro! em nome das almas candidas
que vos sorriem ao coração dias de maior felicidade! Paz vos peço eu,
meus amigos, apontando-vos este moço que está por aquelles labios frios
contando o que é a desordem, o que é a guerra, o que é desencaminhar-se
um homem da estrada, onde ha espinhos, para tomar pela estrada onde ha
abysmos. Que util lição, que excellente preceptor não está sendo este
cadaver! Lembrai-vos, senhores, que este moço tem mãi.

Entrai com o espirito no coração das vossas. Avaliai o amargor das
lagrimas que verterá cada uma das santas do amor, se um de vós cahir
n’aquell’outra sepultura. Consenti que eu falle n’este instante pelo
brado de todas, e vos peça o que ellas supplicantes a cada um de vós
pedem: «Paz, meu filho!»

Callou-se Casimiro. Respondeu o ciciar da respiração alta do immoto
auditorio. Retirou-se elle da margem da cova, e caminhou triste por entre
a multidão, que deixára pender o braço sobre a arma escondida sob a capa.
D’ahi a pouco, os academicos debandavam em grupos, e o silencio d’aquella
sepultura estendeu-se pela face da cidade.

Ao sahir do cemiterio viu Casimiro diante de si a esposa, o sogro, o
vigario e Peregrina.

—Viemos ouvir-te, filho—disse commovido o velho.

—É superior á nossa admiração, sr. Casimiro!—disse o vigario.

—Eu sou apenas superior aos maus pela virtude de os lastimar—respondeu
Casimiro, dando o braço ao sogro, cuja sensibilidade lhe quebrantava as
forças.

Desde logo, a pedido de Ruy de Nellas, começaram as senhoras os aprestos
para a jornada no dia immediato á tarde. O velho futurava o rompimento de
alguma revolução academica, a intervenção pacificadora de Casimiro, e a
fortuita desgraça de ser empenhado pela honra a coadjuvar o partido dos
estudantes.

       *       *       *       *       *

A esta hora, meia noute seria, D. Alexandre de Aguilar, infamado,
despresado, e solitario na sua angustia, esvasiava garrafas de cognac,
no intento de aturdir-se e responder com a gargalhada do ebrio ao grito
da vergonha. Os deploraveis perdidos, que se valem d’esta triaga, parece
que a si proprios se estão castigando com mais crueza do que poderia
castigal-os a justiça humana. Noute alta, o ébrio batia com a cabeça
nas vidraças de sua janella, farpava a face nas arestas dos vidros, e
rugia imprecações contra Deus. As patrulhas acummulavam-se á sua porta,
e gargalhavam das estupidas objurgatorias do moço. Acudiam os academicos
visinhos, e bradavam-lhe:

—Calla-te ahi, miseravel; afoga-te em cognac; não appareças mais á luz do
sol; mas calla-te, besta, que, para seres fera, só te falta a bravura.

O tumulento fitava o ouvido, e respondia com roucos insultos requintados
em obscenidades de alcouce.

De madrugada, o neto dos Parmas d’Eça acordou de frio que tinha o peito
ensopado no proprio vomito.

Sentou-se, circumvagando os olhos espavoridos por sobre a desordem que o
rodeava. Ergueu-se cambaleando, recahiu n’uma poltrona, escondeu o rosto
entre as mãos, e chorou.

Oh! aquellas lagrimas é que não eram infames.

O desgraçado lembrou-se que, cinco annos antes, tinha mãi, e que a
prophetica senhora muitas vezes lhe dissera: «Presagia-me o coração que
has de ser desgraçado, meu filho.»

—Porque?—perguntava elle.

—Porque tens dezesete annos; sahiste hontem do collegio e já hoje
escarneces a religião de teus pais. Assim tão cedo deixaste estragar o
coração!... D’aqui a annos, nem por amor do teu nome, nem por calculo,
serás honrado!

E, cinco annos depois, e só então, lhe lembraram as palavras de sua
mãi!... Era o seu anjo da guarda que as recebera então, e agora lh’as
offerecia á memoria, como lenimento unico d’aquella funda ulcera do
descredito, desgraça, e infamia.

Na noute d’esse dia, D. Alexandre desappareceu de Coimbra, foi caminho de
Lisboa, d’ahi pediu sua legitima a D.Sueiro e sahiu de Portugal. Ha vinte
e tres annos que foi, e não voltou.




XVIII

Mãi!


Ás duas horas da madrugada do dia seguinte ao das scenas descriptas no
anterior capitulo, chegou á porta da hospedaria, chamada do _Paço do
Conde_, uma carruagem, tirada por duas parelhas. Abertas as portas, apeou
uma senhora, dando a mão a um padre velho que descera primeiro, e logo
a creada. O padre, respondendo á pergunta do creado do hotel, disse que
a senhora condessa de Asinhoso tomaria um caldo de gallinha, e voltou a
receber as ordens de s. ex.ª

—Pergunte padre Francisco—disse ella—se hoje foi o julgamento de um
academico chamado Casimiro de Bettancourt.

O padre foi cumprir, dizendo entre si: «que importa á senhora condessa o
julgamento do academico, chamado Casimiro de Bettancourt? Pois será para
assistir á audiencia que ella vem a Coimbra com viagens forçadas?!»

Volveu o padre, dizendo:

—É uma historia interessante, que parece novella, a tal do academico,
senhora condessa. Em resumo, conta o estalajadeiro que, estando para ser
julgado o reu, e forçosamente condemnado, appareceu a declaração d’outro
academico, que mataram antes de hontem, confessando-se o matador. Em
consequencia do quê, o tal Bettancourt foi posto em liberdade.

—Graças, graças, meu Deus!—exclamou a condessa ajoelhando.

O padre empedreniu-se, e encarou na creada tambem estupefacta: nenhum
ousava tugir um monossyllabo.

Ergueu-se a condessa, e enviou de novo o capellão a pedir ao dono do
hotel a bondade de fallar com ella por alguns minutos.

O estalajadeiro vestiu a casaca, esperou na sala a senhora condessa.

Interrogou-o ella ácerca de todas as miudezas concernentes á soltura
de Bettancourt. O informador relatou-as todas, desde as severas lições
que o academico dera a D. Alexandre, até ao lindo discurso, dizia elle,
que o amigo de Guilherme Lira improvisára á beira da sepultura: e n’uma
especie de apostilla á narrativa contou a esquecida circumstancia de
ter irrompido inesperadamente pelo tribunal dentro o fidalgo, sogro do
estudante.

—Pois elle está em Coimbra?!—interrompeu vivamente a condessa.

—Vi-o eu, minha senhora! É um velho bonito! basta vêl-o para se dizer:
«aquelle é um fidalgo dos antigos tempos!»

—Sabe onde mora Casimiro Bettancourt?

—Sei, minha senhora.

—De manhã tem a bondade de me guiar a casa d’elle?

—Pois não, senhora condessa?

O capellão, cujo quarto era sob o pavimento dos aposentos da condessa,
apesar de contuso e moido dos solavancos da carruagem pelas barrocas da
estrada real de 1840, não poude adormecer, ouvindo até á madrugada os
passos da illustre dama, e o abrir e fechar de portas d’uma janella.
Certo fôra que a condessa nem sequer encostára a face ás almofadas do
leito, e, de quarto em quarto de hora, ia impaciente abrir a janella e
ver se rompia a alva.

Assim que aclarou o céu, já a senhora despertou a creada para lhe dar do
bahú outros vestidos e ornatos.

Ao nascer do sol, estava s. ex.ª vestida a rigor de viuva opulenta:
modestia elegante, pompa meio velada pela côr escura do estofo.

O egresso, que perdera a esperança de adormecer, levantou-se, e foi á
antecamara receber as ordens da condessa. Sahiu ella a dizer-lhe que
tomaria uma chavena de café, e ás nove horas sahiria acompanhada de sua
reverendissima.

Sua reverendissima, vendo-a assim adereçada, consentiu que o demonio da
maledicencia lhe encavalgasse o espirito: «Dar-se-ha caso, dizia elle
comsigo, que a condessa esteja namorada d’esse Bettancourt? Querem ver
que esta senhora, aos quarenta e seis annos, tresvaliou, e vai destruir
o bom nome que está gosando?? Mas não!—monologou elle, tornando sobre
si—Vai-te espirito aleivoso que me tentas! Aqui anda segredo que eu vou
saber logo! Esta senhora é o typo da honestidade, e o modelo das viuvas
honradas.

Ás nove horas sahiu a condessa, com o seu capellão e o estalajadeiro.

Chegaram defronte da pequena casa da Couraça dos Apostolos.

—É aqui—disse o guia.

—Obrigada. Póde ir, que eu demoro-me.

Subiu a dama a declivosa escadinha, e bateu á porta do topo. O capellão
seguiu-a, gemendo.

Abriu uma creada a porta.

—Posso fallar ao sr. Ruy de Nellas?—disse a condessa.

Foi a creada á saleta em que as duas familias estavam almoçando, e
noticiou que era uma senhora ricamente vestida a perguntar pelo sr. Ruy
de Nellas.

—Quem póde ser?!—reflectiu o fidalgo.

—Abre o meu quarto de estudo, e diz á senhora que entre—disse Casimiro.

Quando a creada sahia da saleta, já a condessa estava á entrada, dizendo:

—Não sou de ceremonias, vou entrando, porque já conheci a voz do mano Ruy.

Levantaram-se todos. O velho abriu os braços, e ficou de braços abertos,
e bocca tambem aberta.

A condessa chegou-se ao alcance do abraço, e disse:

—Parece que o mano duvida...

Duvido...—balbuciou elle—pela mesma razão que não devia duvidar... Tu
tens vinte e cinco annos, Eugenia! Estás como te vi sahir de Pinhel!

—Cuidei que lisonjas eram desusadas entre irmãos, Ruy!... Pois eu
dir-te-hei que estás bastante alcançado. A vida de provincia é menos
salutar do que dizem as pessoas que envelhecem na corte. Senta-te, Ruy, e
dá-me uma chavena do teu café.

—Tu aqui, mana!... tu aqui!...—voltava o fidalgo—Deixa-me convencer bem
de que estou acordado! Quem é aquelle senhor?...

—É o meu capellão.

—Sente-se, sr. padre capellão, sente-se.

—Qual d’estas meninas é a tua filha?—perguntou a condessa.

—É esta, aqui tens a minha Christina.

A condessa beijou-a, abraçou-a, e mandou-a sentar.

—Este é meu genro—continuou o velho apresentando-lh’o.

Casimiro deu um passo, e curvou reverentemente a cabeça.

—Este é que é o sr. Casimiro Bettancourt?—disse a condessa apertando-lhe
a mão.

E a mão ardia, tremia, e apertava extraordinariamente.

—As outras pessoas,—concluiu Ruy—são filhos do meu coração: aquella é a
minha Peregrina, e aquelle o meu padre João. Lembras-te, Eugenia, do José
Ferreira da Rochousa, nosso caseiro?

—Lembro.

—Pois são filhos d’elle que eu herdei. Aquell’outro, que alli vês, é
Ladislau, marido de Peregrina.

—E estas duas creancinhas?

—Uma é minha neta e tua sobrinha, primogenita e unica de Christina, a
outra é filha de Ladislau.

A condessa, ouvindo o irmão, a cada instante relanceava os olhos a
Bettancourt, unico da comitiva, que ficára de pé, no intento de servir a
hospeda, e dar a sua cadeira ao capellão.

—Senta-te, Casimiro—disse o velho—Aqui tens, Eugenia, o meu orgulho,
a minha gloria, o meu Casimiro sem mancha de culpa, com a sua honra
illibada! Não foi preciso appellarmos para Lisboa. A justiça de Deus veio
mais cedo do que a esperavamos. Eu te conto como isso foi...

—Sei tudo—atalhou a irmã—Já me informaram na hospedaria.

—Mas como estás tu aqui, mana?—tornou Ruy—Vinhas munida, talvez, de
cartas para alcançares a absolvição de teu sobrinho em Coimbra?

—Não, Ruy—tartamudeou a condessa.

—Então que palpite foi esse de te botares ao caminho, sem saberes a
decisão do julgamento?!

—Dizes bem, Ruy... foi um palpite...

—Bem hajas tu que vieste dar o remate á nossa satisfação! Agora vais
comnosco para Pinhel, não é assim?

—Irei. E hoje janto comvosco.

—Isso estava sabido!... pois então?!

A condessa disse a padre Francisco:

—Póde ir, e descansar á sua vontade, padre capellão, que eu passo aqui o
dia. Queira dar esta parte á creada.

Sahiu o padre, e todos passaram ao quarto de estudo de Casimiro, que era
a parte mais alegre e arejada da casa.

—Estou entre amigos!—disse com um profundo suspiro a condessa—É a
primeira vez na minha vida que digo isto!

Ruy comprehendeu a irmã, relembrou a mocidade dolorosa de Eugenia, e fez
um gesto compassivo, e outro que significára: «Não lembremos o que lá
vai.»

Porém, Casimiro, impressionado d’aquellas palavras disse respeitosamente:

—As felicidades de v. ex.ª não devem ter sido invejaveis!... Em volta da
riqueza, da formosura, e de um nome distincto costumam reunir-se muitos
amigos... ou, pelo menos, muitos que o parecem...

A condessa encarou n’elle com penetrantes olhos, e disse:

—Lastima-me, não é verdade?

—Minha senhora—balbuciou Casimiro—peço perdão... não quiz dizer que
lastimava v. ex.ª... Quaesquer que tenham sido suas magoas, a sua elevada
posição não consente que eu me condôa...

—Está bom, está bom—atalhou Ruy—não se falla aqui em magoas, nem dó, nem
lastimas! Este meu Casimiro tem uma propensão para discursos tristes, que
nunca vi!... Olha que hontem á noute, mana, o que elle disse á beira da
sepultura do Guilherme, ia arrancar ao fundo do coração as lagrimas de
quem nunca tivesse chorado!

—É porque eu dava o exemplo, chorando, sr.ª condessa—ajuntou Casimiro.

—E deve ter chorado muito!—disse ella.

—Pouco, minha senhora. Sou um homem muito resignado, ou muito forte. A
mim as grandes angustias levemente me abalam. Algumas vezes tenho chorado
por cousas insignificantes. Posso ver a olhos enxutos morrer minha filha,
e não poderei ouvir sem lagrimas o piar de uma ave, a quem mataram os
filhos no ninho. Isto será deformidade de organisação; mas dureza de alma
não é, minha senhora... Meditando na minha indole, vim a considerar que
para mim o incentivo das lagrimas é uma certa poesia funebre e maviosa,
sensação que eu não sei d’outro modo definir; ao passo que as desditas
positivas, cerradas e suffocantes regelam-me a alma.

—Elle ahi está a fugir para a tristeza!—interrompeu o fidalgo.

—Deixa-o fallar, mano...—pediu a condessa.

—S. ex.ª tem rasão...—disse Bettancourt eu sou incorrigivel e tenho
contagio. Aqui está a minha Christina absorvida tambem na sua meditação...

—Não—acudiu Christina—eu estava a pensar com alegria nas tuas tristezas
passadas, meu Casimiro.

—E todos com o passado ás voltas!—clamou Ruy—Fallem no presente,
descubram o futuro, e não me afflijam, que vai aqui tudo raso! Querem ver
que a minha Eugenia tambem é melancolica? Em pequena eras muito, menina!
O teu gosto eram sombras de arvores, fontes, ver o céu de noute... Aqui
estou eu tambem a fugir para traz trinta e tantos annos! Bem diz o
Casimiro que a sua scisma é pegadiça!...

—Mas olha, mano, deixa-me conversar com o teu genro, que o passado te
aborreça...

—O que eu observo, Eugenia, é que tu sympathisas grandemente com elle!...

—Porque não!?

—Beijo as mãos de v. ex.ª—disse Casimiro.

—Isso quando se diz, faz-se.

—O quê, senhora condessa?

—Disse que me beijava as mãos... então... beije.

Casimiro inclinou-se, e beijou de leve a mão da dama, que lhe apertou
vertiginosamente a d’elle.

Este visivel estremecimento impressionou Christina e Peregrina, que se
encararam de um modo que podia ser duvidar do bom senso da condessa.

—Vamos conversar, sr. Casimiro—disse Eugenia—Queira sentar-se ao meu
lado. Meu mano já me disse que o sr. era filho de um militar, que morreu
no cêrco do Porto.

—Sim, minha senhora, sou filho de Duarte Bettancourt.

—Conheceu seu pai? Onde estava quando elle morreu?

—Conheci meu pai. Vi-o em 1830 pela ultima vez. Estava eu no collegio dos
Nobres, quando elle morreu.

—Sabe em que anno nasceu?

—Sei-o dos proprios apontamentos de meu pai.

—Escriptos por elle mesmo?

—Sim, minha senhora.

—Dá-me licença que os veja?

—Por que não, sr.ª condessa? Aqui está a velha carteira de meu pai...

A condessa tomou da mão de Casimiro, com sofrega ancia, a carteira, que
folheou.

—Onde é?—disse ella convulsiva.

—Aqui, minha senhora—respondeu Casimiro indicando-lhe a pagina, que a
condessa leu:

_Meu filho Casimiro nasceu em 15 de janeiro de 1816. Foi baptisado em S.
Domingos de Santarem aos 22 do mesmo mez. Foi creado no Cartaxo d’onde
sahiu em 1820..._

A condessa murmurava ainda; mas não lia o restante da nota. Fechou a
carteira, e voltou-a nas mãos, remirando-a. Depois, pregou os olhos no
rosto de Casimiro, e permaneceu n’este spasmo alguns minutos, até que
muito do fundo do seio lhe sahiu um grito estridente, e uma explosão de
lagrimas em que a luz da vista parecia innevoar-se.

—V. ex.ª soffre!...—disse Casimiro.

E acercaram-se todos da condessa, que, tomando a mão de Bettancourt,
ergueu-se de impeto e disse-lhe:

—Leve-me a uma janella... dê-me ar, e uma gotta d’agua.

—São nervos!—observou Ruy—É da casa, que é abafada... Abram todas as
janellas... Queres tu descer ao quintal? Vai com ella, Casimiro... Vamos
todos.

—Estou melhor—atalhou D. Eugenia—Já respirei...

—Costumam dar-te estes accessos, mana?

—Costumam...

Sentou-se de novo, reparando na carteira, e outra vez se lhe tingiu de
escarlate febril o rosto.

—Mysterio!—disse o vigario ao ouvido do cunhado.

—Que cuidas?!—perguntou Ladislau...

—Esperemos.

A condessa affastou das fontes os cabellos empastados de suor, e disse
cortando as palavras de suspensões, que pareciam o abafar de mão estranha
na garganta:

—Casimiro esteve no collegio dos Nobres até...

—Até 1834, minha senhora—respondeu o filho do major.

—E depois...

—Como perdi meu pai, fui a Pinhel procurar amparo de parentes pobres.

—E nunca viu no «Diario do Governo» um annuncio perguntando se existia um
filho do major Duarte Bettancourt?

—A Pinhel nunca chegou esse jornal—disse Casimiro—E quem se interessava
em saber se eu existia?

—Quem?...

—Sim, minha senhora.

—Era eu.

—V. ex.ª!—acudiu Casimiro com assombro.

—Com que fim eras tu, Eugenia?—perguntou o fidalgo.

A condessa fitou a vista incendiada no irmão; e disse:

—Com o fim de saber se existia... meu filho!

Assim devia ficar uma familia de Pompeia, de subito, empedrada na invasão
da lava fulminante. Uns a outros, com olhos pavidos, pareciam pedir o
claro sentido d’aquellas palavras.

Casimiro sentiu lavaredas no seio e descerrou os labios á expedição
do lume. Estrondeavam-lhe no encephalo umas allucinações de ebrio.
Dos olhos de sua mãi afuzilavam umas como frechas que lhe cortavam
de lampejos o curto espaço de ar intermedio. Para os outros, ha só o
termo «estupefacção» que os descreva. A condessa oscillava outra vez
assoberbada pela commoção nervosa; já se não sustinha, com as mãos
apoiadas nas costas da cadeira. Levantou-as, estendeu os braços como a
pedir amparo. Encontrou o seio de Casimiro, e n’elle inclinou a face,
exclamando:

—Meu filho!...

Mas isto tudo é um sonho!—disse Ruy de Nellas, levando as mãos ás fontes.

Casimiro ajoelhou com a mãi nos braços. As duas senhoras, sem segura
consciencia do que faziam, foram amparar a condessa. O vigario pôz
as mãos em attitude de quem ora. Ladislau cruzou os braços no peito
contemplando o grupo.

De subito, Casimiro afastou um pouco a face, contemplou o rosto pallido
da condessa, beijou-a na fronte e disse:

—Tenho mãi, meu Deus!... Eu sabia que a tinha, e havia de encontral-a!...

Então, chorou, a torrentes!

Se não chorasse enlouquecia.




XIX

Paz e contentamento


Decorridas algumas semanas, o casamento de Casimiro Bettancourt com sua
prima carnal D. Christina de Nellas era validado pelo nuncio apostolico,
dispensando no parentesco, e saneando a ingnorada irregularidade. A
condessa perfilhava Casimiro para lhe segurar a successão de seus grandes
cabedaes. Casimiro, porém, com quanta delicadeza e respeito a ternura
filial lhe inspirou, disse que só acceitava a perfilhação para ser seu
filho, e não seu herdeiro. Ficou interdicta, e alheia da intenção da
resposta, a condessa. O filho esclareceu assim a propria demencia:

—Minha mãi herdou de seu marido: eu, filho de outro homem, que morreu
pobre, peço licença para ser estranho aos haveres do sr. conde de
Asinhoso. Eu sou filho de D. Eugenia de Nellas. Minha mãi ainda tem a sua
legitima n’esta casa de Pinhel. Essa acceito-a como dote para egualar o
patrimonio de minha mulher.

—Pois sim, filho, faça-se a tua vontade—disse a condessa.—Por minha
morte ficarás agricultando algumas geiras de terra em Pinhel, que valerão
doze mil cruzados. Ficarás sendo um lavrador dos menos abastados da
comarca. Minha sobrinha Guiomar virá senhorear-se do vinculo e da casa
que é vinculada. Tu com tua mulher e filhos irás viver no casal da
Rechousa, ou n’outro semelhante, que ameaçam ruina.

—As paredes abaladas especam-se, minha querida mãi; a dignidade aluida é
que nunca mais se repara. Eu amo a mediania, que é o refugio da paz. As
lições da vida deu-m’as o lavrador de Villa Cova. Minha mãi prometteu-me
ir ver de perto a casa de entre serras, aquelle abrigo de honrados e de
santos. Venha commigo alli estar uns dias, e v. ex.ª olhando d’alli para
o céu, dirá: «se ha paraizo na terra, se ha bem no mundo, é aqui».

—Iremos, filho: eu tambem o desejo. Já estou convidada para ser madrinha
do segundo filho de Ladislau. Bem vês que ando a cuidar-lhe do enxoval.

E, logo na semana seguinte, partiram todos para Villa Cova, e as meninas
solteiras de Pinhel tambem.

Quem é este homem de jaqueta de panno azul e colete encarnado, e chapeu
braguez que vai a pé, ao lado da egua em que monta a condessa?

É mestre Antonio—o carpinteiro.—Alli vai conversando em obras, que é
preciso fazer aqui e acolá, nas casas arruinadas do fidalgo. A condessa
trabalha por tirar este homem do officio: offerece-lhe dinheiro para
erguer casa, e comprar bens. Mestre Antonio responde:

—Fidalga, grande nau grande tormenta! Deixe-me cá com a minha vida que
vou bem assim. Meu filho brazileiro manda-me duzentos mil réis cada anno,
e eu, a fallar verdade a v. ex.ª, tenho-os alli para uma gaveta, sem
saber de que me servem. A minha alegria é o trabalho. Em pegando dous
dias-santos, ando como tolo sem saber em que hei de gastar o tempo.

—Mas gaste-o em trabalhar nos seus bens.

—Nos meus bens trabalho eu, sr.ª condessa. Logo que me pagam o serviço,
alguma cousa tenho dos bens em que trabalho.

       *       *       *       *       *

Ficarás, por tanto, carpinteiro, honrado homem, mas homem honrado, toda a
tua vida!

       *       *       *       *       *

Custa a caber tanta gente na casa de Villa Cova! Armam-se leitos de
bancos nos cazarões das tulhas. O quarto solemne dos padres é consignado
ao fidalgo. A condessa occupa o de Peregrina. Que feliz barafunda alli
vai! Os creados vem carregados de caça dos montes. O fidalgo quer ir á
cosinha fazer umas troixas de ovos, cuja receita lhe deram os anjos. A
condessa anda lá pelos campos a correr atraz da nétinha. As irmãs de
Christina sobem á lapa da Crasta e entram de lá a berrar que lhes acudam,
que as comem os lobos. O capellão da condessa, acertando de encontrar na
livraria dos padres Militões as cartas manuscriptas de fr. Bartholomeu
dos Martyres, persegue toda a gente para que lhe ouçam ler as cartas e os
commentarios soporiferos d’elle.

Quem mais o atura é Casimiro que foge do bulicio para a livraria defeza
ás corrimaças das cunhadas.

Chega o dia do baptisado, e n’esse dia apparece inesperado em Villa Cova
um tabellião de Pinhel, a rôgo da sr.ª condessa de Asinhoso. Lavra-se uma
escriptura. É uma doação que faz a mãe de Casimiro ao seu afilhado Ruy,
filho de Ladislau. Dôa-lhe quinze mil cruzados em inscripções nos Bancos
de Portugal, em virtude dos muitos e impagaveis favores que devia a seus
pais.

Casimiro abraça sua mãi, e exclama:

—A virtude é engenhosa, minha querida amiga!

Os pais do menino beijam-lhe a mão, e Ladislau diz:

—Com a condição de que meu filho conservará o deposito como patrimonio
dos desgraçados: mande v. ex.ª escrever esta clausula na escriptura.

—Ladislau—disse a condessa—já lh’a deve ter escripta no coração.

       *       *       *       *       *

Alli se detiveram trinta dias. De Pinhel, em cada semana, vinham cargas
de viveres. Ladislau sentia-se, e o fidalgo respondia:

—Isto é para o capellão da mana condessa, que lê muito as cartas do
fr. Bartholomeu; chora de enthusiasmo; mas não o imita na temperança.
Seria capaz de engulir o santo, o bom do egresso, se o pilhasse! Sem
este contrapeso de vitualhas, amigo Ladislau, eramos todos victimas
da gulodice do padre. Vamos lançando estes bocados ao Acheronte, que
promette, ao contrario do outro, levar-nos para o céu, se não adormecer
no meio do caminho.

A alegria dava graça ao velho, que, em geral, era semsaborão.

Na volta para Pinhel trouxeram comsigo a familia de Villa Cova, salvo o
vigario que voltou ao amor do seu rebanho.

Sahiu para Lisboa o capellão da condessa com ordens ao procurador para
vender o palacio, os trens, os primores da Asia, que opulentavam a triste
vivenda da viuva. Triste, sem um amigo, como ella dizia. Ao mesmo tempo,
o egresso cumpriu outras ordens com referencia ao ministro da justiça.
Ultimado tudo, voltou o padre a Pinhel: ia reloucado de prazer, porque,
á ultima hora, soubera que fôra nomeado conego da patriarchal. Beijou as
mãos á condessa.

—Vá—disse-lhe ella sorrindo—vá imitar na pobreza ecclesiastica o seu
predilecto Bartholomeu dos Martyres.

Na mesma data era nomeado conego da sé da Guarda o padre João Ferreira.

O vigario, avisado na sua pobre parochia, foi a Pinhel, depositou a mercê
nas mãos da condessa, e disse:

—Perdoe-me v. ex.ª a recusa: eu não posso separar-me de minha mãe e
cunhado. V. ex.ª não quer que eu me deixe alli viver á sombra das
virtudes dos padres de Villa Cova.

—Eis aqui um padre novo, que destôa das doutrinas do meu velho
capellão!—disse a condessa—Pois sim, padre João, vá para o seu
presbyterio, e venha ver-me muita vez, e tome á sua conta a minha velhice.

Christina contou a sua tia e sogra os menores incidentes do seu namôro, e
mostrou-lhe o José-pastor que tão util e leal lhe fôra.

Chamou a fidalga José-pastor e mandou-lhe que dissesse a razão por que
fizéra aquelles serviços ao sr. Casimiro e á menina.

O rapaz respondeu:

—Era toda a gente contra elles, e eu disse cá c’os meus botões: ora deixa
estar que eu vos dou nas ventas para traz.

—E nunca te deram nada?

—Elles que me haviam de dar, fidalga??

—Então fazias tudo sem interesse?

—O que eu queria era vel-os casados. A menina estava lá em cima fechada
a chorar, e o sr. Casimiro andava lá por longe escondido... fizeram-me
muita pena! Foi o que foi.

—Queres tu ser padre?—perguntou a condessa.

—Padre?!

—Sim.

—Não, senhora. Antes queria ser sargento.

—Sargento!... mas tu és muito rapaz ainda para assentar praça.

—Posso assentar praça de tambor, que os tambores são do meu tamanho.

—És tolo, rapaz! Queres tu estudar para depois ser official?

—Eu já sei ler, que me ensinou o sr. Casimiro.

—Pois sim; mas agora vais aprender outras coisas para Lisboa.

—E leva-se lá bordoada de cego?

—Não, patarata, ninguem lá te bate.

—Então, se a fidalga quer, e o fidalgo deixar, vou.

E foi para a Polytechnica de Lisboa, com recommendação da condessa.

D. Sueiro de Aguilar teve noticia d’estes successos estupendos. Sentiu
guinadas de fazer as pases com a familia de Villa-Cova, e por um cabello
se não descobre n’esta extrema de despejo. Guiomar ainda escreveu a sua
tia, cumprimentando-a pela sua chegada. A condessa respondeu: «agradeço o
cumprimento de minha sobrinha, e faço votos pela sua felicidade.»

Esta sequidão irritou D. Sueiro, que se desentranhou em apostrophes
contra a canalha de Pinhel. A tia de sua mulher foi exposta á irrisão dos
seus hospedes, na presença da sobrinha. Repetiram-se os vilipendiosos
amores que deram o filho natural, sobrinho do carpinteiro. Desde este
facto, D. Guiomar odiou o marido, cuja hediondez de caracter só podia ser
avantajada por D. Alexandre.

Tratou a condessa de casar suas sobrinhas, com auxilio dos seus haveres.
Accorreram pretendentes das duas provincias contiguas, e casaram
todas com morgados, homens de bem, vaidosos de seus appellidos, mas
inoffensivos, e virtuosos mesmo por vaidade de imitarem seus avoengos.
As senhoras dispersas por aquelles palacetes solarengos reuniam-se em
casa de seu pai, nas festas do anno, nos natalicios, e no anniversario do
casamento de Casimiro. Esta clausula fôra instituida pela condessa.

A tiro de peça de Pinhel, existiam uns casebres derrocados, onde nascera,
segundo informações de mestre Antonio, seu cunhado Duarte Bettancourt,
filho de um soldado da ilha de S. Miguel, que ficára na metropole, e
alli estabelecera uma tenda. Comprou a condessa estes pardieiros aos
possuidores, e mandou-os arrazar, e sobre elles edificar um obelisco
cintado por grossa cantaria, com portas de ferro. Ia todos os dias ver a
obra, que durou um anno, com os melhores alveneis da provincia. Concluido
o obelisco, foi entalhada na base uma lamina de ferro com esta legenda:

    Á MEMORIA
    DE
    DUARTE BETTANCOURT
    MORTO NO SEU POSTO DE HONRA
    EM 1834
    MANDOU ERIGIR SEU FILHO
    CASIMIRO BETTANCOURT
    EM 1843

Ruy de Nellas, lá muito no seu interior, não gostou da lembrança. Era a
natureza a puchar por elle.

N’este tempo, teve a condessa uma hora de muitas lagrimas.

Casimiro, de proposito e por veneração, nunca lhe mostrára duas cartas,
que conservava entre os papeis de seu pai, assignadas pela inicial _E._

N’uma tarde, como estivessem sentados na base da columna, Casimiro tirou
da carteira dous papeis dobrados e amarellecidos.

—Que é isso, filho?

—Veja, minha mãi:

Abriu ella, e exclamou:

—É minha a letra! Como possues isto?!

—Minha mãi já deve saber como as possuo.

A condessa leu soluçante, e beijou aquelle papel, que estivera nas mãos
de Duarte. Leu a segunda, e, em meio da pagina, susteve-se afogada de
ancias e lagrimas.

Casimiro arrependeu-se da indiscripção, e acariciou-a, pedindo-lhe, pela
memoria de seu pai, que vencesse a sua dor.

Era este o contheudo da primeira carta:

«Não soffras, D.—Conta com o meu valor. Parece-me que vou ser arrebatada
para uma quinta do tio. Não sei qual. Eu te avisarei a preço de tudo. O
mais que podem é matar-me meus irmãos. A minha alma irá identificar-se
á tua: viverei sempre comtigo na terra, e amando-te de um mundo melhor.
Socega, meu amigo. Se Deus vê a nossa innocente paixão, elle nos
protegerá. Se não ha Deus para nós, seremos um para o outro. Tua, _E._»

Esta carta devia ter sido escripta antes da ida para Camarate.

A segunda dizia:

«É horrivel esta oppressão! Tenho medo de morrer abafada pela angustia.
Vem, approxima-te, dá-me alentos, se não prefiro antecipar a morte. Ai!
que soledade! que abandono n’esta hora! Vem, vem, D., que eu queria
ver-te antes de morrer! _E._»

Presume-se que esta ultima carta foi escripta de Recaldim para Torres
Novas, quando Duarte desceu de Bragança, a receber das mãos de Brites
aquella creança, que alli está agora, homem, com o rosto de sua mãi
apertado ao seio.

Em seguida áquelle trance, a condessa acamou, e teve febre por longos
dias. A presença do filho, magro, livido, triste como quem pede a
primasia na morte ao lado de um enfermo em perigo, abrazou-a em supplicas
ferverosas a Deus, pedindo a vida. Declinaram as febres, volveram
esperanças e saude, e continuou o hymno de graças ao Senhor, entoado por
aquellas duas familias que rodeavam o leito de Eugenia.

Segura a convalescença, a condessa, prevendo que, por morte de seu irmão,
a casa de Pinhel passaria á successora do vinculo, cuidou em construir um
palacete em nome de Christina.

Casimiro objectou que d’aquelle modo passava a seus filhos a casa do
conde de Asinhoso.

A mãi respondeu:

—Quererás tu privar-me que eu beneficie minha sobrinha? Isto não tem
nada que ver comtigo, Casimiro! As demazias da dignidade são uma
impertinencia.




Conclusão


Passaram-se vinte e um annos.

Ainda que o contrario se afigure a pessoas, que teem a boa sorte de não
escrever romances, a conclusão d’um livro d’esta especie é dolorosa
de fazer-se, quer os personagens tenham existido, quer vivessem, como
chimeras queridas, na phantasia do escriptor.

É doloroso, digo, porque ha ahi um facto formidavel e horrendo, que
tanto vinga nos personagens verdadeiros como nos imaginados: é a morte.
O romancista historico tem de matal-os em nome da historia: o romancista
inventor tem de matal-os em nome da verosimilhança.

Eu creio que o leitor denega sua fé aos successos que lhe contei. É
injusto com a maxima parte d’elles. Ahi foram esboçadas umas pessoas que
viveram, e outras que vivem com outros nomes e em outras terras. E por
isso redobra a minha mágoa por não poder dizer que vivem todos.

As duas sympathicas velhinhas, Brazia de Villa Cova e Brites de Recaldim,
essas ha muito que já lá vão. Com isto privo o jornalismo do innocente
gaudio de annunciar duas macrobias. Brazia morreu, como lá dizem, á
imitação d’um passarinho, com oitenta e nove annos de idade, em seu
perfeito juizo, e conformada com a vontade de Deus. Legou os seus
ordenados de setenta e nove annos ao filho mais velho de Ladislau, e o
seu ouro, composto de cordão e anneis, a Peregrina. É verdade que estes
valores não chegaram para as missas de que ella onerou os herdeiros por
sua alma e por almas idas ha tanto tempo que ou Deus as tinha comsigo, ou
o descondemnal-as seria tardio intento. Brites lá se finou em Recaldim,
poucos mezes depois da sahida de D. Eugenia para o Brazil. As desventuras
da filha da sua menina minaram-n’a tanto que a saudosa velha, de dia para
dia, se resvalou á sepultura, pedindo a Deus que a não castigasse por
ter protegido a desgraçada senhora. Aquella Apollinaria da calçada dos
Barbadinhos, que o leitor esqueceu, não esqueceu á condessa de Asinhoso.
De volta do Rio de Janeiro procurou-a, achou-a pobre e cega, deu-lhe
abundancia, empregou-lhe os filhos, e fez-lhe o enterro annos depois.

Ruy de Nellas morreu em 1850, nos braços de Casimiro e Christina, unicos
filhos que viu á hora da morte. O vigario de S. Julião d’Arga tão santos
dizeres lhe fallou n’aquella tremenda hora, que o moribundo inclinou
suavemente a cabeça, e expediu a alma ao seu creador, abençoando as
filhas ausentes.

Ao nono dia depois do fallecimento, a casa estava vasia, e D. Soeiro
estava a empossar-se n’ella, instaurando logo demandas ás cunhadas, e
articulando contra Casimiro Bettancourt um libello de subtracção de
baixella vinculada: calumnia que nos tribunaes redundou em maior infamia
do litigante.

Christina, Casimiro e sua mãi passaram á casa construida. Ahi receberam,
volvidos tres annos, D. Guiomar de Nellas, fugitiva do marido, que a
martyrisava, tornando-a serva de suas creadas, com quem elle devassamente
commerciava a morte lenta da esposa. Casimiro recebeu-a com respeito,
Christina com amor, a condessa com a virtuosa indulgencia que aprendera
na desgraça. A perseguição de D. Sueiro alli mesmo lhe cravou a seta
hervada, fazendo-a intimar para se ir voluntariamente estender no potro
de torturas. Casimiro tomou sua cunhada á sua guarda, depositou-a n’um
mosteiro de Villa Real, e d’ahi requereu separação judiciaria, que
conseguiu com illibados creditos. D. Sueiro, passados annos, morreu
d’um tiro que por descuido se deu, andando á caça. Em Miranda vogava a
suspeita de que o tiro lhe fôra desfechado por um lavrador vingativo,
inconciliavel com a fidalga deshonra de sua irmã. Guiomar tomou cargo da
educação de suas filhas, que não tinham educação nenhuma, e vive em paz e
devotamente no seu palacio de Pinhel.

Ladislau lá está em Villa Cova, saudoso do seu primogenito, que, ha
dous annos, casou com Mafalda, filha de Casimiro, e foi viver em casa
do sogro. Ruy, seu filho segundo, está-se ordenando para, no futuro,
continuar a missão dos sacerdotes d’aquella casa. O matrimoniarem-se
aquelles dous primogenitos era plano feito desde o berço, e sanccionado
pelo céu. Amaram-se desde infantes, e hoje adoram-se como seus paes.

Mestre Antonio tambem já lá está no mundo das almas generosas e puras.
Acabou a vida quasi sem erguer mão do trabalho. Como intrevasse aos
sessenta annos, mesmo sentado no leito fazia bocetas para doce, ás quaes
dava consummo a condessa, arrumando-as em rimas, e pagando-as por um
preço que o artista aceitava, sorrindo á piedade da fidalga. Nunca foi
possivel demovel-o de sua casa e da sua officina! Ponha o compositor os
pontos de admiração que lhe parecer.

Do vigario de S. Julião sabe tambem o leitor que não ha tiral-o d’alli.
As virtudes do ultimo padre de Villa Cova é preciso lembral-as elle, que
o povo, abençoando as que vê, esqueceu as outras. O egresso capellão
da condessa, propendendo a bispo, fez-se politico, e fallava mais nos
comicios eleitoraes que cantava no coro. Na vespera de ser nomeado, ceou
com tres deputados de sua fabrica, e rebentou de madrugada, com grande
terror das creadas, que affirmaram não cheirar bem o conego: o que é
possivel e sem que a sua alma perdesse por isso.

José Pastor, transformado em José de Castro Vieira e Silva (como elle
arranjou isto!), é tenente de engenheiros, empregado nas estradas, com
grandes vencimentos e creditos de habilidade. Estudou muito, fez a
pontaria a engrandecer-se, não quiz saber de namoros, nem de theatros,
nem de bailes, e medita em fazer-se deputado por alguma parte, no
louvavel intuito de ser ministro das obras publicas: ministro, que hei
de defender, posto que o considero mais de molde para os estrangeiros em
vista da diplomacia de telhado, que o vimos tirar a limpo ha vinte e seis
annos.

A condessa de Asinhoso é ainda uma senhora robusta com os seus 67 annos.
A felicidade é a saude. Em certos dias do anno vai visitar a memoria de
Duarte Bettancourt, e depois sobe, a pé, a S. Julião ouvir missa por
alma d’elle. Respeitavel piedade, cujo quilate só Deus póde avaliar, a
despeito da censura hypocrita com que nós fingimos representar os juizos
do Senhor.

Aqui está o que podemos dizer d’estas familias. As outras filhas de Ruy
de Nellas lá estão em suas casas, honrando seus maridos, e abençoando a
mão liberal de sua tia que, em vida, vai disseminando a sua riqueza, já
muito diminuta em comparação do que foi. Parece que o anjo da felicidade
anda, de casa em casa, saudando, ora o lavrador de Villa Cova, ora o
lavrador de Pinhel, ora o virtuoso de S. Julião; e dos actos de todos vai
dar contas ao Senhor, que o reenvia com bençãos novas.




Moralidade


Occorre d’esta historia, natural e concludentemente que o coração do
homem, formado na sciencia e nos costumes antigos, encerra a urna dos
balsamos para as chagas dos corações formados á moderna. Exemplos tres
vezes bemditos: o vigario de S. Julião da Serra, Ladislau Tiberio,
Peregrina e Casimiro Bettancourt.

Excellente seria que tivessemos muitas d’aquellas reliquias dos tempos
obscuros, as quaes nos servissem como de quebra-luz, a fim de que a
brilhante claridade dos mil lampadarios da civilisação nos não ceguem de
todo.

Aqui está, muito á flor da terra, a moralidade da historia, em que
tentamos esboçar uma face do _bem_ e outra do _mal_ d’esta vida, tão
infamada por uns como glorificada por outros.

Senhor dos mundos! vós, quando creastes a brasa da sêde que requeima
os labios do caminheiro do nosso deserto, mandastes ás areias que se
desentranhassem em fontes! As fontes correm. E o impio sequioso bebe,
consola-se e... injuria-vos.


FIM




NOTAS


[1] Antonio de Oliveira Soares, que de capitão de cavallos e costumes
perdidos, passou a frade arrabido e vida muito penitente.

[2] O leitor provavelmente não encontra no seu «Diccionario» o termo
_reco_. O povo de Traz-os-montes, e de porção da Beira-Alta dá aquelle
nome, cuja etimologia ignoro, aos cevados. Eu leio muito pelo diccionario
inedito do povo d’aquellas provincias, que sabe a lingua portugueza como
fr. Luiz de Sousa.

[3] Nas aldeias do norte d’esta nossa terra tão pittoresca de linguagem,
algumas vezes perguntava eu quantos annos tinha tal velhinho, e não
entendia esta resposta: «já passa de dous carros» Vim depois a saber que
lá se contam os annos a quarenta por cada carro, por analogia com o carro
de pão de quarenta alqueires.

[4] Aut Deus, aut bestia.

[5] A «Sociedade da manta» era uma congregação de mancebos destemidos
que tiveram Coimbra atterrada, e reagiam ao exercito, quando não achavam
_futricas_ que escadeirar.






        
